
 
  [ما يجوز للشاعر في الضرورة]
 المءلف: القزاز القيرواني المتوفي  ه
 حققه وقدم له وصنع فهارسه: الدكتور رمضان عبد التواب، الدكتور صلاح الدين الهادي
 الناشر: دار العروبة، الكويت  باشراف دار الفصحي بالقاهرة
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 قال ابو عبد الله محمد بن جعفر النحوي:
 هذا كتاب اذكر فيه، ان شاء الله، ما يجوز للشاعر عند الضرورة، من الزيادة والنقصان، والاتساع في ساءر المعاني، من التقديم والتاخير، والقلب والابدال، وما يتصل بذلك من الحجج عليه، وتبيين ما يمر من معانيه، فارده الي اصوله، واقيسه علي نظاءره، وهو باب من العلم لا يسع الشاعر جهله، ولا يستغني عن معرفته؛ ليكون له حجة لما يقع في شعره، مما يضطر اليه من استقامة قافية، او وزن بيت، او اصلاح اعراب.
 وذلك ان كثيرا ممن يطلب الادب، واخذ نفسه بدراسة الكتب، اذا مر به بيت لشاعر من اهل عصره، او لطالب من نظراءه، فيه تقديم او تاخير، او زيادة او نقصان، او تغيير حركة عما حفظ، من الاصول المءلفة
 
 له في الكتب، اخذ في التشنيع عليه، والطعن علي علمه، والاجماع علي تخطءته.
 ولو نظر بعين الحق، لعلم ان ذلك لا يخرج الا من وجهين: اما ان يكون ذلك جاءزا، لعلل تغيبت عنه، لم يبلغ النهاية من علمها، وهو كذلك، ووهمه الذي لعله ان نبه عليه، او اعاد نظره فيه، رجع عنه الي الصواب، وتخطاه الي مالا مطعن فيه من الكلام، اذ كان غير معصوم من الخطا، ولا ممنوع من الزلل.
 فليس للناظر في الاصول مع تاخره عن الاحاطة بساءر الفروع، الهجوم علي ما لعله جاءز عند المتقدمين في العلم، الناظرين بعين الحق؛ كاخذهم علي ابي نواس، في قوله:
 نبه نديمك قد نعس ... يسقيك كاسا في غلس
 قالوا: كان الوجه يسقك؛ لانه جواب الامر، وهو جزم، تسقط له الباء من يسقيك، كما تقول في مثله: ارم زيدا يرمك، فتحذف الياء للجزم.
 وهذا علي ما اصل في الكتب المختصرات علي ما قيل، غير ان لجوازه وجها من العربية، وهو ان الشاعر له ان يجري المعتل مجري السالم، فيتوهم
 
 ان الياء كانت متحركة، وانه اسكنها للجزم علي اصل ما يفعل في السالم.
 ومثله قوله الشاعر:
 ثم نادي اذا دخلت دمشقا ... يا يزيد بن خالد بن يزيد
 فقال: نادي وهو امر، فاثبت الياء علي ما ذكرنا، وهو كثير يمر في داخل الكتاب؛ لان هذا موضع اختصار.
 واخذ ايضا عليه قوله:
 كمن الشنان فيه لنا ... ككمون النار في حجره
 قالوا: والنار مءنثة، فكان الوجه ان يقول: ككمون النار في حجرها. وهذا ظاهره علي ما قالوا، ولكن العرب تتسع، فتذكر المءنث لمعني تخرجه له، يءول به الي التذكير؛ كما قال امرء القيس:
 برهرهة رخصة رءدة ... كخرعوبة البانة المنفطر
 
 فذكر الخرعوبة والبانة، لانه يريد الغصن او نحوه من المذكر. وكما قال الاخر:
 لو كان مدحة حي منشرا احدا ... احيا اباكن يا ليلي الاماديح
 فقال: منشرا وهو للمدحة فذكر؛ لانه يريد المدح او غيره، مما هو في معناه من المذكر. وكثير مثل هذا يذكر في مواضعه.
 هذا، علي ان بعض النحويين يقول: كل ما لا روح له، يجوز تذكيره وتانيثه. وهذا، وان لم يكن بشء، فقد ذكرنا ما يعضده من شعر العرب، ونذكر فيما يستقبل اكثر من هذا.
 علي ان بيت ابي نواس له وجه، لا ضرورة فيه، وهو ان الكمون مذكر مضاف الي النار، فيرد الهاء عليه، فكانه قال: ككمون النار في حجر الكمون، اي في الحجر الذي يكمن فيه النار.
 
 واخذ عليه قوله:
 كيف لا يدنيك من امل ... من رسول الله من نفره
 قالوا: وهذا قلب المعني، وانما الوجه: من هو من نفر رسول الله. وهذا ليس فيه نقص، لانه اذا كان من نفر رسول الله، فرسول الله من نفره.
 ومنه قول الاخر:
 وما زال في الاسلام من ال هاشم ... دعاءم عز لا ترام ومفخر
 بهاليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
 فجعل من ذكر منهم، كما جعل الاول محمدا صلي الله عليه وسلم، من نفر الممدوح.
 واخذ عليه قوله:
 شمول تخطاها المنون فقد اتت ... سنون لها في دنها وسنون
 تراث اناس عن اناس تخرموا ... توارثها بعد البنين بنون
 
 فقالوا: رفع نون الجميع. وهذا قد ذكره النحويون انه يجوز في اضطرار الشعر، وان العرب تجري النون الزاءدة مجري الاصلية، فتعربها، وتجعله بمنزلة كلمة واحدة.
 وكاخذهم علي ابي تمام:
 من كل اظمي الثري والارض مخلفة ... ومقشعر الربا والشمس في الحمل
 قالوا: والوجه ظمان الثري؛ لان الواحدة ظماي، كعطشان وعطشي.
 وان كان كما زعموا، فان للشاعر ان يرد مذكر فعلي الي مذكر فعلاء؛ اذ كان كل واحد منهما مقيسا علي صاحبه؛ وذلك ان فعلان هذا مضارع لفعلاء، فالالف والنون في اخره، كالهمزة والالف في اخر فعلاء، وخالفوا بين مذكره ومءنثه، كما خالفوا بين مذكر افعل ومءنثه في اللفظ. فلما اضطر اجري مذكر فعلي مجري مذكر فعلاء.
 وايضا فان العرب تقول: رمح اظمي، اذا كان اسمر، وقناة
 
 ظمياء، اذا كانت كذلك، فجوز ان يكون المعني: من كل اسود الثري والارض مخلفة، الا تراه اسود لمحله، وذلك يدل علي الجدب، فيكون هذا لا ضرورة فيه.
 واخذ عليه قوله:
 اظن دموعها سنن الفريد ... وهي سلكاه من نحر وجيد
 قالوا: فالسنن الطريق، واضاف اليها الفريد، وشبه الدموع بها. وكان الوجه ان يقول: اظن دموعها الفريد؛ لانه هو الذي يشبه الدموع، لا طريقه، وانما اراد: اظن سنن دموعها سنن الفريد؛ يريد ان يشبه تتابع الدموع، وهو سننه، بتتابع الفريد، اذا وهي سلكه.
 ومثل هذا في شعر العرب كثير، منه قول الشاعر:
 وشر المنايا ميت وسط اهله ... كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره
 فقال: وشر المنايا ميت، وانما يريد: وشر المنايا منية ميت، كما
 
 قال هذا: اظن دموعها سنن الفريد، يريد: اظن سنن دموعها.
 واخذهم علي ابي الطيب احمد بن الحسين:
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 قالوا: فغلط في هذا البيت في وجوه منها: انه صرف احاد، والعرب لا تعربه، وانما تجعله مبنيا؛ كقول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . ... احاد احاد في الشهر الحرام
 وقال: سداس، والعرب لم تجاوز في العدد رباع
 
 وقال: لييلتنا، والعرب اذا صغرت ليلة قالت: لييلية، فحذف هذا الياء من اخره.
 فاما قوله: احاد، فهو وجه الكلام هاهنا، ولا يكون غيره، وليس هو مما قال الشاعر في قوله:
 . . . . . . . . . . . . ... احاد احاد في الشهر الحرام
 وذلك ان العرب اذا قالت هذا، فكان فيه معني الموالاة، وكان ممنوعا من الصرف؛ لانه يجتمع فيه علتان: احداهما العدل، والاخري انه يءدي عن معني اخر؛ وذلك اذا قال: جاءني القوم مثني مثني كان معدولا عن اثنين، يءدي عن معني: اثنين اثنين. ولما قال هذا الشاعر: احاد كان معناه: واحد في ستة ام ستة في واحد، فهو معدول عن واحد يءدي عن معني واحد، فليس فيه الا علة واحدة، فلذلك انصرف، كما ان طوالا معدول عن طويل، وهو بمعني طويل، فهو منصرف.
 واما قولهم: ان العرب لم تجاوز في العدد رباع، ادعاء منهم؛
 
 لان القياس لا يمنعه، وانما جاء في القران الي رباع، فاما في الكلام فلا اري مانعا يمنعه. علي انه قد اتي في الشعر عشار، وهو قول الكميت:
 فلم يستريثوك حتي جمع ... ت فوق الرجال خصالا عشارا
 فاذا كان القياس يعطيه، وقد جاء في الشعر ما يجوز رباع، دل علي ان قوله: سداس جاءز.
 واما قولهم: كان يلزمه ان يثبت في اخر ليلة الياء في التصغير، علي ما يفعل العرب، فهذا تشعيث؛ وذلك ان العرب لما قالت في جمع ليلة: ليالي، جاءوا بياء في الجمع لم يكن في الواحد، قالوا: كانه جمع ليلاة،
 
 فلما صغروا جعلوا التصغير بمنزلة الجمع، لانهما من واد واحد، والزيادة فيهما من مكان واحد، فزادوا الياء كانهم صغروا ليلاة، فقالوا: لييلية، فاذا صغره شاعر علي اللفظ، كان حسنا، بل لا يمتنع في الكلام فضلا علي الشعر.
 والعرب تقول في تصغير رجل: رجيل ورويجل، فمن صغره رجيلا، صغره علي لفظه، ومن قال: رويجل قال: معني رجل وراجل واحد، فصغره علي المعني، فليس في هذا البيت علي هذا مطعن.
 واخذ عليه في قوله:
 وا حر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقم
 قالوا: فالغلط في هذا البيت من وجهين:
 احدهما: انه وصل المندوب، وحرك الهاء، وهي هاء انما تدخل في الوقف، وهي ساكنة ابدا اذا قلت: وا زيداه، وا عمراه فاذا وصلت اسقطت الهاء، فقلت: وا زيد بن عمرو.
 
 والوجه الثاني: انه اسقط الياء من المضاف اليه، وهو موضع لا تسقط فيه الياء؛ لانه اذا قال: يا غلام اسقط الياء، فاذا قال: يا غلام غلامي لم يجز اسقاطها؛ فقوله: وا حر قلباه بمنزلة: يا غلام غلامياه، فكما لا يجوز اسقاط الياء من الاخر، كذا لا يجوز اسقاطها من القلب.
 وهذا ايضا يجوز في اتساع كلام العرب، اما اثبات الهاء في الوقف، ووصلها، فقد جاء في شعر العرب، وهو قول بعضهم:
 وامرحباه بحمار عفراء
 اذا اتي قدمته لما شاء
 من الشعير والحشيش والماء
 وكذلك قوله الاخر:
 وا مرحباه بحمار ناجيه
 اذا اتي قدمته للسانيه
 
 فوصل الهاء وحرك.
 فاما حذف الياء، فقد اجازه بعض النحويين، واحتج بان المضاف والمضاف اليه بمنزلة اسم واحد، فكما جاز حذف الياء من الاول، جاز حذفها من الثاني، ولا اري هذا بالوجه، ولكن اراه جاءزا في مثل هذا البيت، وغير جاءز في غيره؛ وذلك ان قول الشاعر: وا حر قلباه ليس بمنزلة: وا غلام غلامياه الا في الاضافة، وبينهما فرق، وذلك ان هذا انما التفجع فيه
 علي الثاني، وليس الاول، فيه تفجع، فاذا قال: وا حر قلباه فكانه قال: وا قلباه؛ لانه هو معناه، فاجاز حذف الياء، كما يجيزها في قوله: وا قلباه واذا قال: وا غلام غلامياه، فالتفجع علي الغلام الاول، فلذلك لم يجز حذف الياء من الثاني، وهذا بين ان شاء الله.
 واخذ عليه قوله:
 هذي برزت فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا
 قالوا: ولا يجوز اسقاط حرف النداء مع النكرة والمبهم؛ لا يجوز:
 
 رجل، وانت تريد: يا رجل. ولا: هذا وانت تريد: يا هذا؛ لانهم جعلوا يا عوضا مما حذفوا، وايضا فانه يلتبس بالخبر.
 وهذا كله لا يلزم، قد اجاز حذف حرف النداء في هذا كله بعض البصريين، وانشد في النكرة:
 جاري لا تستنكري عذيري
 قالوا: يريد يا جارية.
 وحكي في مثل العرب: افتد مخنوق واطرق كرا؛ يريد يا مخنوق وياكرا؛ يعني الكروان.
 
 فاما احتجاجهم بانها عوض، فلو لزم ما حذفت مع المعارف، اذا قلت: يا عبد الله وعبد الله لانها عوض من الفعل.
 فاما قولهم: يلتبس بالخبر، فان جوابه يمنع من ذلك، الا تري ان البيت: هذي برزت، فلو كان خبرا لم يجز ان يكون الجواب هكذا، وكذا كل ما كان من هذا الباب.
 واخذ عليه قوله:
 جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 قالوا: انما يقال: لم يك زيد عاقلا ولم يك في الدار زيد، فاذا لقي الالف واللام، رجعت النون، فقلت: لم يكن الرجل.
 وهذا كلام العرب، غير ان لها فيه اتساعا، وهي انها تمنع شيءا لوجوه غيره، وربما اتسعت فجمعت بينهما؛ كما قال بعضهم: اللهم، ويا للهم، فادخل الياء في النداء مع الميم، وهي ممتنعة معها، وقد جاء هذا في الشعر.
 
 وكذا تمنع دخول (يا) مع الالف واللام اذا كانتا في الاسم، وقد جاء ذلك في الشعر.
 وتقلب هذا المعني، فتحذف شيءا لعدم غيره، وربما حذفته وذلك محذوف ايضا، كما كان اولا؛ كقولهم: قاض والقاضي، فاذا دخلت الالف واللام، منعت التنوين، فعادت الياء، واذا سقطتا دخل التنوين، فحذفت الياء، فيقولون: هذا القاض والغاز وانشدوا:
 فطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 
 فقال: الايد، والوجه ان يقول: الايدي، لان الياء تثبت مع دخول الالف واللام، فلما اضطر حذف الياء مع وجودهما، وذلك انه ادخلهما علي محذوف، وابقاهما علي الحذف، فكذا هذا حذف النون كما تفعل العرب، فلما اتي بالالف واللام ترك ذلك الحذف، وهذا بين في هذا البيت.
 واخذ عليه قوله:
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
 قالوا: كيف قال هذا وهو في معني التعجب؟ وانت لا تقول : هذا اسود من هذا، انما هو اشد سوادا من هذا، كما تقول: ما اشد سواده، لا تقول: ما اسوده.
 وهذا ايضا كما قالوا في اصول العربية، الا ان الشاعر له ان يجريه مجري الثلاثي من الافعال، كما قال الاول:
 ابيض من اخت بني اباض
 جارية في رمضان الماضي
 
 تقطع الحديث بالايماض
 فقال: ابيض من كذا، وهو مثل قول الشاعر: لانت اسود في عيني. واخذ عليه قوله:
 بعثت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
 قالوا: كيف يفرق بين المضاف والمضاف اليه ثم يخفضه، وانما كان الوجه ان يقول: سقي السحاءب الرياض او سقي الرياض السحاءب، كما تقول: عجبت من ضرب زيد عمرا ومن ضرب عمرو زيد، اذا كان زيد في كل هذه فاعلا، كما كانت السحاءب فاعلة.
 
 ويستحيل ان تقول: من ضرب عمرا زيد، كما قلت: سقي الرياض السحاءب.
 والعرب تفرق بين المضاف والمضاف اليه بالظرف في الشعر؛ كما قال الشاعر:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 فخفض يهوديا باضافة الكف اليه، وفرق باليوم بينهما، وهو كثير يمر في الكتاب، فحمل هذا الشاعر هذا البيت علي ذلك، فاجازه في الاسماء، تشبيها بالظروف، فهذا لا ينكر في الشعر لاتساع العرب فيه.
 ولم نقصد في هذا الكتاب الي العيوب التي تجري في الشعر، مما يءخذ علي الشعراء في غير النحو، ولو قصدت الي ذلك، وذكرت كل ما اخذ علي الشعراء في كل فن، لعظم ما اردت تقليله، وصعب ما قصدت تسهيله، وبعد ما املت تقريبه؛ اذ كانت فنون الشعر كثيرة، وطرق العيوب
 
 موجودة، وانما قصدت الي فن، الناس اليه احوج منهم الي غيره، ومعرفتهم له الزم، والفاءدة فيه اعظم، فاقتصرت عليه، ولم التفت الي ما سواه من العيوب؛ مثل قولهم في المعاني المعيبات، كاخذهم علي امرء القيس قوله:
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 قالوا فاذا لم يكن هذا غارا، فباي شء تغتر؟ واين هذا من قوله:
 فان تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 فقد ناقض في البيتين، فادعي في احدهما التجلد، وفي الثاني الاستسلام والطاعة.
 
 ومثل قول طرفه:
 اسد غاب فاذا ما شربوا ... وهبوا كل امون وطمر
 قالوا: والبخيل في مثل هذه الحال يفعل ما افتخر هذا به، فلا فضل له ولا فخر في هذا البيت، حتي يكون مثل قول عنترة:
 فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 فاخبر انه في حال صحوه يفعل ما يفعل في حال شربه، وبهذا يكمل الفخر، ويعلو الذكر.
 وكقول نابغة بني ذبيان، وقد انشده حسان قوله:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 
 ما صنعت شيءا! قللت امركم؛ فقلت: لنا الجفنات والجفان اكثر، والغر والبيض احسن، ويلمعن ويشرقن اجود، وبالضحي والدجي ابلغ، وقلت: واسيافنا والسيوف اكثر، وقلت: يقطرن ويسكبن اجود.
 وكقول بعض المحدثين: قصر جرير في قوله:
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 
 فقال: في طرفها، فاضاف الجمع الي الواحد، والطرف هو العين، فكانه قال: ان العيون التي في عينها مرض، وقال: قتلننا ثم لم يحيين قتلانا فجاء بما ليس في العادات، من الاحياء بعد القتل.
 وقال: احسن منه قولي:
 لا شء اعجب من عينيك انهما ... لا يضعفان القوي الا اذا ضعفا
 وكذا قال في قول النابغة:
 وانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 ان هذا ليس بغاية في التبالغ؛ لانه جاء بما له قسيم يفعل مثل فعله، وهو ان النهار يدرك ما يدرك الليل؛ وانما كان يتم له ما قصد، لو اتي بشء لا قسيم له.
 
 وذكر ان قوله:
 كانه الدهر في ادراك غايته ... او المنايا اذا جاءت علي عجل
 ابلغ منه؛ لانه جاء بما لا قسيم له.
 وقال: ومنه قولي:
 هم للعداة كاجال مسومة ... ان حاولوا فوتها الوا ولم يءلوا
 وقال: الاجال لا يفوتها شء، ولا قسيم لها، فهي ابلغ من الليل؛ اذ كان النهار قسيمه .
 وما هو في هذه العيوب الا كما حدثنا ابو علي الحسين بن ابراهيم الامدي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش، قال: اخبرنا محمد بن يزيد المبرد، قال: تلاحي مسلم بن الوليد وابو نواس،
 
 فقال مسلم: ما اعلم كل بيتا يخلو من سقط، فقال ابو نواس: اذكر شيءا من ذلك، قال: بل انشد انت اي بيت شءت، فانشده:
 ذكر الصبوح بسحرة فارتاحا ... وامله ديك الصباح صياحا
 فقال مسلم: قف عند هذا. لم امله ديك الصباح، وهو يبشره بالصبوح، وهو الذي ارتاح اليه؟
 فقال ابو نواس: فانشدني انت، فانشده:
 عاصي الشباب فراح غير مفند ... واقام بين عزيمة وتجلد
 فقال ابو نواس: ناقضت، ذكرت انه راح، والرواح لا يكون الا بالانتقال من مكان الي مكان، ثم قالت: واقام بين عزيمة وتجلد، فجعلته منتقلا مقيما في حال، وهذا منتقض.
 قال ابو العباس: وكلا البيتين صحيح، ولكن من طلب عيبا وجده ومن طلب مخرجا لم يفته.
 
 وقد اخذ علي الشعراء هذا وامثاله كثيرا، وكان الاصمعي مغزي بذلك، وهو الذي قال: اخطا زهير في قوله:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 فقال: انما هو احمر ثمود، وخطء الاصمعي في هذا، وقيل: العرب تسمي ثمودا عادا الثانية، يدلك علي ذلك قول الله عز وجل: {وانه اهلك عادا الاولي، وثمود فما ابقي}، فجعلها ثانية. وقال قيس بن سعد بن عبادة:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 وان لا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 
 فجعل من نمته ثمود عاديا؛ لانهم يسمون ثمود عادا:
 وكذا خطا الشماخ في قوله، ووصف الناقة:
 فنعم المجتدي رتكت اليه ... رحي حيزومها كرحي الطحين
 فقال: هذا عيب ان تكون الكركرة واسعة، فيكون الحمل لذلك ضاغطا. وخطء الاصمعي في هذا؛ لانه انما اراد انها صلبة تطحن الحصي، كما تفعل الرحي بالحب، والعرب تستعمل ذلك ومن اجله قالت ليلي الاخيلية:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
 ويروي: تطحن، فجعلها هذا بمنزلة الرحي تطحن الحصي، وهو ابلغ في الصلابة.
 وكذا قال: اخطا ذو الرمة في قوله، وذكر الكلاب والثور:
 حتي اذا دومت في الارض راجعه ... كبر ولو شاء نجي نفسه الهرب
 
 قال: وانما التدويم في السماء؛ يقال: دوم الطاءر في السماء، ودوي الرجل في الارض، اذا ذهب فيها. وانكر هذا علي الاصمعي وقيل: اصل التدويم الاستدارة، واصله الدوامة وذلك
 يكون في الارض والسماء.
 واخذ علي لبيد قوله:
 ومقام ضيق فرجته ... بمقامي ولساني وجدل
 لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل
 قالوا: ظن ان الفيال من اشد الناس، فغلط؛ وانما يريد: لو يقوم الفيل او الفيل وفياله. ثم حذف، كما قال الله عز وجل: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}، والمعني: الي ماءة الف، او ماءة الف ويزيدون، وقصد ذكر الفيل؛ لانه اقوي الوحش واعظمه.
 
 واخذ علي المرقش قوله، وذكر امراة:
 صحا قلبه عنها علي ان ذكرة ... اذا خطرت دارت به الارض قاءما
 قالوا: فيكف يصحو عنها من اذا ذكرت دارت به الارض. وهذا ايضا من العنف؛ لانه يريد ان ترك طلابها، علي انه في هذه الحال من الوجد بها.
 واخذ علي زهير قوله، وذكر الضفادع:
 يخرجن من شربات ماءها غدق ... علي الجذوع يخفن الغم والغرقا
 قالوا: ليس خروج الضفادع من الماء، مخافة الغم والغرق؛ اذ كانت حياتهن انما تكون مع كثرة الماء. وهذا ايضا ليس بعيب، وانما اراد التبالغ، ان يخبر ان هذه الضفادع التي انما حياتها مع كثرة الماء، قد زاد
 
 الماء عليها، حتي صارت تهرب منه، وجعل ذلك خوف الغم والغرق، لانه عادة من هرب من الماء من الحيوان، وهذا علي الاستعارة والافراط.
 واخذ علي النابغة قوله، وذكر الثور:
 يحيد عن استن سود اسافله ... مثل الاماء الغوادي تحمل الحزما
 قالوا: هذا غلط؛ لان الاماء انما يحملن الحزم رواحا، وهن يغدون لجمع الحطب واحتج بعضهم لهذا وقال: معناه مثل الاماء الغوادي لحمل الحزم رواحا، اي تفعل هذا لهذا، وله وجه في العربية.
 واخذ علي ابي النجم قوله في صفة الفرس:
 
 يسبح اخراه ويطفو اوله
 قالوا: اضطراب ماخيره عيب يمنعه من الجري.
 واخذ علي رءبة قوله:
 كنتم كمن ادخل في جحر يدا
 فاخطا الافعي ولاقي الاسودا
 قالوا: فجعل الافعي دون الاسود، وهي اخبث منه واشد عند العرب. وهذا ايضا ليس بعيب، اذ كان انما خلص من شر الي شر، وليس من الشر قليل.
 واخذ عليه قوله:
 ليت المني والدهر جري السمه
 
 قالوا: وهذا غلط، تقول العرب: ذهب فلان في السمهي، اي في الباطل. وهذا يجوز ان يتوهم به جمع السمهي، فيجعل السمه بمنزلة الجمع، وان لم يستعمل، اذ كان للشاعر من الاتساع ماهو اكثر من هذا.
 واخذ عليه قوله:
 او فضة او ذهب كبريت
 قالوا: سمع بالكبريت الاحمر، فظن انه ذهب، وهذا ايضا له وجه؛ وذلك ان العرب تقول: هو اعز من الكبريت الاحمر، فتصفه
 
 بالحمرة، وتصف الذهب بالحمرة فتقول: هو ذهب احمر، فاراد بقوله: او ذهب كبريت اي احمر، فيجعل قوله: كبريت، يءدي عن احمر، كما قال الشاعر:
 وانت سيدها المذكور قد علمت ... ذاك العماءم يوم الخندق السيد
 يريد اصحاب العماءم، فجاء بها وبصفتها، وهو يريدها، وكذا هذا جاء بالاسم، وهو يريد النعت.
 واخذ علي ابي النجم قوله، وذكر بعيرا:
 اخنس في مثل الكظام مخطمه
 قالوا: والاخنس القصير المشافر من الابل، وهو عيب؛ وانما توصف المشافر بالسبوطة. والكظام: هي السواقي التي يجري فيها الماء.
 واخذ علي ابي ذويب قوله، وذكر الفرس:
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
 
 فمعني شرج لحمها: جعله شريجين شحما ولحما، وتثوخ تغيب، ومعناه: تسوخ. وهذا من اقبح ما يوصف به الخيل، انما توصف بشدة البضعة، وصلابة اللحم.
 واخذ علي المرار العدوي قوله في صفة النخل:
 كان فروعها في ظل ريح ... جوار بالذواءب ينتصينا
 فمعني ينتصين: ياخذ بعضهم بنواصي بعض، يريد انه قد قرب بعضه من بعض، فالتفت فروعه، وهذا عيب؛ لان النخل اذا تباعد كان اجود له، واصح لثمره، والعرب تقول: قالت نخلة لاخري: ابعدي ظلي من ظلك، احمل حملي وحملك.
 واخذ علي ابي نواس قوله في صفة الاسد:
 كانما عينه اذا نظرت ... بارزة الجفن عين مخنوق
 
 قالوا: فوصفه بالجحوظة، وانما يوصف الاسد بغءور العين، ولذلك قال ابو زبيد:
 كانما عينه وقبان في حجر ... قيضا انقياضا باطراف المناقير
 واخذ عليه قوله في صفة الناقة:
 كانما رجلها قفا يدها ... رجل وليد يلهو بدبوق
 قالوا: واذا كانت الناقة كذلك، كان بها عقال، وهو من اسوا العيوب، كذا اخذ عليه في صفة الدار:
 كانها اذا خرست جارم ... بين ذوي تفنيده مطرق
 قالوا: فشبه ما لا ينطق ابدا بما ينطق، وانما كان يجب ان يشبه الساكت بما لا ينطق ابدا، وهذا مثل قول الاخر:
 
 كان نيرانهم من فوق حسنهم ... معصفرات علي ارسان قصار
 فوصف النار بالثياب المعصفرات، وانما كان يجب ان يصف الثياب بالنار.
 ومما اخذ عليهم من جهة الغلط في الالفاظ، قول ابن احمر، وذكر امراة:
 لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ... ودراس اعوص دارس متجدد
 قالوا: فاليرندج: جلد اسود لا ينسج.
 وقال من رد هذا: اليرندج ضرب من الخفاف السود، والنسج هاهنا بمعني المعالجة والعمل؛ يصف انها لا تدري ما يعمل به الناس، ولا ما يعالجون به صناءعهم. واعوص
 بمعني عويص. ودارس بمعني مدارس، اي هي لم تدارس الناس في العويص.
 
 واخذ علي حميد بن ثور قوله:
 لما تخايلت الحمول حسبتها ... دوما بايلة ناعما مكموما
 قالوا: فاخطا؛ لان الدوم شجر المقل، وهو لا يكم ومن يحتج لهذا يرويه: نخلا.
 واخذ علي كعب بن زهير قوله، وذكر ناقة فقال:
 ضخم مقلدها فعم مقيدها ... . . . . . . . . . . . .
 فوصف المقلد بانه ضخم، والنجاءب انما توصف بدقة المذبح.
 وعيب علي المتلمس قوله:
 واني لامضي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم
 
 ولما سمعه طرفة يقول هذا، قال: استنوق الجمل، اي صار ناقة، فذهب قوله مثلا، وانما عيب عليه؛ لانه ذكر انه يمضي الهم بفحل من الابل، وجعل عليه الصيعرية، وهي سمة لا تكون الا علي الاناث؛ فلذلك قال طرفه: استنوق الجمل، اي صار بهذه السمة ناقة.
 وعيب علي الاعشي قوله:
 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
 قالوا: فهذه الالفاظ كلها بمعني واحد، وهذا عيب.
 وقال قوم: هي مختلفة المعاني؛ فالمشل: السريع السوق.
 
 والشلول: الخفيف الذي يسرع في حواءجهم. والشلشل: الذكي والشول: الرافع يده.
 وعيب علي ابي ذءيب قوله، وذكر الدرة:
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج
 قالوا: والدرة لا تكون في الماء الفرات وانما تكون في الماء الملح.
 واخذ علي ابي النجم قوله، وذكر الراعي:
 صلب العصا جاف عن التعزل
 قالوا: وليس بهذا يوصف الراعي، انما يوصف بلين العصا، كما قال الراعي:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب القوم اصبعا
 
 اي اثرا حسنا.
 وقال قوم: انما اراد بقوله: صلب العصا صفة نفسه، اي هو صلب الظهر، وجعل العصا مكان ذكر قناة الظهر.
 و
  مما اخذ علي الشعراء من فساد المعاني
 قول الاخطل يهجو زفر بن الحارث:
 بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم امنا زفر
 مرتبءا كارتباء الليث منتظر ... لوقعة كاءن فيها له جزر
 ذكر ان الاخطل مر بقوم يتذاكرون الشعر والشعراء، ولم يذكروه ولا شيءا من شعره، فقال: ما كنت اظن اني اعيش، حتي اري قوما يذكرون الشعراء والشعر، ولا يذكرونني ولا شيءا من شعري، ثم اقبل عليهم فقال: اعرفتموني؟ قالوا: نعم، قال: فلم اغفلتم ذكري وذكر شعري؟ قالوا: وبم استحققت ان تذكر؟ قال: وبم استحققت ان اغفل؟ قالوا:
 
 لانك اردت ان تهجو فمدحت، قلت لما هجوت زفر بن الحارث: وذكروا البيتين، ثم قالوا: واي مدح اكثر من هذا؟ تهددت به بني امية، وهم الخلفاء، وجعلته ممن يكون له وقعة، ولا تكون الوقعة الا لمن يتقي، ولم ترض حتي جعلته ممن يكون له جزر اذا اوقع، وهذا غاية المدح، وقلت تمدح ابن منجوف فهجوته، في قولك:
 قد كنت احسبه قينا وانبءه ... فالان طير عن اثوابه الشرر
 ما هذا من المدح، اما كان لك في الكلام مذهب احسن من هذا؟ كانه لم يرتفع عندك الا حيث لم يكن قينا، وقد ذكرت انك انت
 
 رفعته بشعرك عن ان يكون قينا! وهذا من اقبح العيوب، ومعني هذا الكلام انه كان يقال لرهطه القيون، يقول: فلما مدحته طار الشرر عن اثوابه!
 واخذ علي جميل قوله:
 فلو تركت عقلي معي ما طلبتها ... ولكن طلابيها لما فات من عقلي
 قالوا: فذكر انه انما طلبها، لاخذها لعقله، ولولا ذلك ما طلبها.
 وهذا عيب في المعني. وانما الحسن قول الاخر:
 ابكي وقد ذهب الفءاد وانما ... ابكي لفقدك لا لفقد الذاهب
 واخذ علي كثير قوله:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 
 قالوا: فذكر انه يريد نسيانها، وانما يرده اليها تمثيلها له.
 وكقولهم في قول الاخر:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
 قالوا: واي وقت احسن للزيارة من الطروق؟ وما كان من حقها عليه ان يتلقاها بالرحب والبشر، اذ تلقاها بالطرد والانكار.
 واخذ علي امرء القيس قوله:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
 قالوا: ولا فاءدة هاهنا في ذكر الحبلي والمرضع، وهذا ليس بعيب، والفاءدة في ذكر الحبلي والمرضع بينة؛ وذاك ان الحبلي لا ترغب في الرجل، والمرضع مشغولة بولدها، فاذا كان هاتان الهاهما بطروقه، فهو لغيرهما من النساء اشد الهاء.
 
 واخذ علي النابغة قوله، وذكر ناقة:
 تخب الي النعمان حتي تناله ... فدي لك من رب طريفي وتالدي
 وكنت امرءا لا امدح الدهر سوقة ... فلست علي خير اتاك بحاسد
 قالوا: فامتن عليه بمدحه، وجعله خيرا اتاه لا يحسده عليه.
 واخذ علي الاخطل قوله:
 وقد جعل الله الخلافة منهم ... لابيض لا عاري الخوان ولا جدب
 قالوا: وهذا لا يجوز ان تمدح به الملوك. اما في افعالها ما يمدح سوي خصب الخوان!
 قالوا: وغلط ابو النجم في وصف ورود الماء في قوله، وذكر الابل:
 جاءت تسامي في الرعيل الاول
 والظل عن اخفافها لم يفضل
 
 قالوا: يريد انه اوردها في الهاجرة، والعرب انما تصف الورد غلسا، والماء بارد، كما قال الشاعر:
 فوردن قبل الصباح الفاتق
 وكقول الاخر:
 . . . . . . . . . . . . . ... فوردت قبل تبين الالوان
 واخذ علي النابغة قوله:
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... سحاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانج قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 قالوا: وكيف يعلم الطير الغالب من الفريقين. وهذا ليس بعيب؛
 
 لانه افراط في المدح، وذلك انه يصف كثرة ما يصحب الطير جيوشهم، وانها تعلم منهم الغلبة، فكانها قد وثقت بنصرهم، وايقنت بذلك.
 واخذ عليه قوله في صفة السيوف:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب
 قالوا: وهذا من الافراط الذي لا يجوز؛ لانه جعل السيوف تقد ما ذكر، ثم تصيب الحجارة، فتوقد النار.
 وقد احتج له انه يريد بذلك الخيل، وانه رجع الي ذكرها، يريد انها تضرب بحوافرها، فتوقد النار لصلابتها.
 واخذ علي الاعشي قوله:
 ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق فقد كاد يسنق
 
 قالوا: وما في هذا مما يمدح به الملوك؟ وهل احد يضيع فرسه؛ حتي يكون هذا مدحا للملك؟ وفيه لعمري مدح، وذاك ان الملوك كانت تجعل بالقرب من مواضعها فرسا معدا لما يتخوفونه، فاخبر الاعشي بذلك، وانه يقرب منه الفرس، فيامر بعلفه وافتقاده، وذلك لحزمه وشجاعته.
 واخذ علي ابي نواس قوله:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 وكذا قوله:
 حتي الذي في الرحم لم يك صورة ... بفءاده خوفه خفقان
 
 قالوا: جعل لم يخلق بعد، ولم يصور فءادا، وهذا من الافراط.
 والاخذ علي الشعراء كثيرا لم طلب مثل هذا، وانما قصدنا الي ضرب من عيوب الشعر، اردنا ان نقدمه امام ما نحن ذاكروه، مما يجوز للشاعر في شعره من غامض العربية
 ومستنكرها في المنثور؛ ليكون فيما اخبرنا حجة لهذا وامثاله؛ اذ كانت عيوبه اكثر من ان يتضمنها كتاب، او يحيط بها خطاب، من الفساد في المعاني، والخطا في اللغة، واللحن في دقاءق العربية؛ وفساد التشبيه، والتقديم والتاخير، ووضع الشء غير موضعه، واختلاف القوافي، وما يجوز فيها من
  الاكفاء
 و
  الاقواء
 ، وغير ذلك.
 فالاكفاء: هو اختلاف اعراب الابيات؛ كقول النابغة:
 
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 ثم قال فيها:
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 فخفض ورفع. وكذا قال:
 من ال مية راءح او مغتد ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 ثم قال فيها:
 زعم البوراح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغداف الاسود
 
 خفض ورفع ايضا. وهذا من اقبح العيوب، ولا يجوز لمن كان مولدا هذا، لانه انما جاء في شعر العرب علي الغلط، وقلة المعرفة به، وانه يجاوز طبعه ولا يشعر به، الا تري ان النابغة غني له به، فلما سمع اختلاف الصوت بالخفض والرفع، فطن له ورجع عنه.
 و
  الاقواء
 : نقصان حرف من فاصلة البيت، ماخوذ من قوي الحبل، وهي طاقاته التي يفتل عليها، فاذا اسقط الشاعر حرفا، فكانه مثل الذي اذهب قوة من حبله، وهو مثل قول الشاعر:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت توار اجنت
 
 لما رات ماء السلا مشروبا ... والفرث يعصر في الاناء ارنت
 فنقص من قوله: لما رات ماء السلا مشروبا عن العروض الاولي.
 ومثله قوله الاخر:
 اني كبرت وان كل كبير ... مما يظن به يمل ويفتر
 وكذا قول الاخر:
 ابعد مقتل مالك بن زهير ... يرجو النساء عواقب الاطهار
 
 ومن عيوب القوافي
  : السناد، 
 وهو: ان يختلف ارداف القوافي، كقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... كان عيونهن عيون عين
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... واصبح راسه مثل اللجين
 
 فكسر ما قبل الياء في الاول، وفتح في الثاني، وهو كثير.
 ومن عيوبه: الايطاء، وهو: اعادة القافية.
 ومن عيوبه: الاجازة، وهي عند قوم: اختلاف حركات الردف في الشعر المقيد، كقول امرء القيس:
 . . . . . . . . . . . . . . ... لا يدعي القوم اني افر
 
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . . . ... وكندة حولي جميعا صبر
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . الحقت شرا بشر
 فكسر ما قبل الروي وضم وفتح، وهو عيب.
 وقال قوم: هو اختلاف القوافي في الحروف التي تتقارب مخارجها، وهو ان تكون دالا وطاء، او نونا وميما، كقول بعض العرب:
 يا رب جعد لو تدرين ... يضرب ضرب السبط المقاديم
 
 وكقول الاخر:
 والله لولا شيخنا عباد ... لكمرونا عندها او كادوا
 فرشط لما كره الفرشاط ... بفيشة كانها ملطاط
 فجاء الاول بالنون والميم، وجاء هذا بالدال والطاء. وهذه الحروف تتقارب مخارجها.
 ومثله قول الاخر:
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقع
 
 وكقول الاخر:
 كانها والعهد مذ اقياظ ... اس جراميز علي وجاذ
 يصف دارا، فالجرموز: الحوض الصغير. واسه: بقيته. والوجاذ: جمع وجذ، وهو مستنقع الماء.
 وكذا قول الاخر:
 كان اصوات القطا المنقض ... بالليل اصوات الحصي المنقز
 
 وهذا كثير، ان تقصيته طال الكتاب، وخرج عما قصدته من الاختصار، ولكن نرجع الي ما اخرته، مما يجوز للشاعر في شعره، اذ كان فيما ذكرنا كفاية لمن اراد الاطلاع علي عيوب الشعر، والله المستعان، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
    
 اعلم ان كل اسم كان حقه في الاعراب ان يكون منصرفا، ولكن منعت من الصرف اسماء لعلل فيها. فاذا اضطر شاعر جاز له
  صرف ما لا ينصرف؛ 
 لانه يرده الي اصله، فمن ذلك قول الشاعر:
 فلتاتينك قصاءد وليركبن ... جيش اليك قوادم الاكوار
 فصرف قصاءد وهو جمع ثالث حروفه الف، وبعد الالف حرفان.
 
 وهذا المثال لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، لان الجمع اثقل من الواحد، ولان هذا الجمع غاية الجموع فاجتمعت فيه علتان، فامتنع من الصرف لذلك، ولكن اصله ان ينصرف لتمكن الاسماء في الاعراب، فكان الشاعر لما صرفه، رده الي اصله.
    
 ومما يجوز للشاعر: تنوين الاسم المفرد في النداء، فاختلف النحويون فيه، فقال قوم: اذا اضطر الشاعر الي تنوينه، نون ورفع، بمنزلة مالا ينصرف من الاسماء، فاذا انصرف ترك علي ما كان عليه من الاعراب ونون.
 وقال قوم: اذا نون نصب، يرد الي اصل المنادي في الاعراب؛ لان اصله النصب، اذ كان في المعني مفعولا، وانما صم المفرد لقلة تمكنه، ووقوعه موقع المضمر، قالوا: فليس رفعه
 اعرابا، فيبقي عليه اذا نون. بل يرجع به التنوين الي اصله.
 وحجة الذين تركوه مرفوعا: اطراد الضم في المنادي المفرد، حتي كانه فيه اعراب، فاذا نون بقي علي ما هو عليه.
 
 ومن هذا قول الشاعر:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 فينشد علي ما ذكرنا، بالرفع والنصب.
 وكذا قول الاخر:
 يا عديا لقلبك المهتاج ... . . . . . . . . . . . . .
 يجوز فيه الرفع والنصب، علي ما ذكرنا.
    
 ويجوز للشاعر ان يجري المعتل من الافعال مجري السالم، فيجزم
 
 ولا يحذف حروف الاعتلال. وذاك ان العرب استثقلت الحركات في الياء والواو، فحذفتها عنهما، وابقتهما سواكن في الرفع، اذا قلت: هو يدعو وهو يرمي. فاذا جزمت حذفتهما، فقلت: لم يدع ولم يرم.
 فاذا احتاج الشاعر، اجري هذا المعتل مجري السالم، فاثبت الياء في الجزم، كانه يتوهم انها كانت متحركة فسكنها، كما قال الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 
 فقال: الم ياتيك والوجه: الم ياتك. ولكن اجراه علي ما ذكرنا.
 ومثله قوله الاخر.
 ثم نادي اذا دخلت دمشقا ... يا يزيد بن خالد بن يزيد
 فاثبت الياء في نادي، وهو موضع تسقط فيه الياء.
 وجاء في ذوات الواو في قوله:
 هجوث زبان ثم جءت معتذرا ... من سب زبان لم تهجو ولم تدع
 فقال: لم تهجو، والوجه: لم تهج. ولكن اثبت علي اصل ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له: ادخال النون في الواجب، وحقها ان تدخل في غير الواجب، من الامر والنهي والاستفهام والمجازاة؛ لان هذه كلها غير واجبات. فان اضطر الشاعر جاز له ان
 يدخلها في الواجب؛ كما قال الشاعر:
 
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 قال: ترفعن، وليس هذا موضع النون.
    
 ومما يجوز له: اثبات الالف من (انا) في الوصل. وحقها ان تسقط في الوصل، وتثبت في الوقف، وذاك ان الاسم من انا: ان وانما زيدت الالف للوقف، فيجعل الشاعر الوصل في هذا كالوقف؛ مثل قوله:
 فكيف انا وانتحالي القواف ... ي بعد المشيب كفي ذاك عارا
 وانكر هذا قوم، وقالوا: الرواية: فكيف يكون انتحالي القوافي.
 
    
 ويجوز له: ان يرد الالف التي تسقط من الفعل لالتقاء الساكنين، اذا قلت: رمت هند كذا، فاذا ثنيت قلت: الهندان رمتا.
 فاذا اضطر الشاعر قال: رماتا، فرد الحرف الذي سقط، لتحرك التاء، وتقول: لما تحركت التاء عاد الحرف، وان لم يكن ذلك الاصل.
 ولكن قد جاء في الشعر.
 قال امرء القيس:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 وكان الوجه ان يقول: خظتا، غير انه لما حرك التاء لدخول ضمير الاثنين، رد الحرف الذي سقط لالتقاء الساكنين.
 
 وقد زعم قوم انه يريد: خظاتان، وانه نعت للمتنتين؛ قالوا: ولكن اسقط النون، كما اسقطها الشاعر من قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 فقال: اللذا، والوجه: اللذان فكذا هذا قال: خظاتا وهو يريد خظاتان.
 وهذا القول عند اكثرهم ليس بشء؛ لان النون سقطت من اللذا لطول الاسم، اذ كان لابد من صلة، وهذا فليس مثله.
 وذكر قوم ان النون حذفت منه؛ لانه يريد الاضافة الي الكاف من
 
 كما، وهي بمعني مثل. واحسن هذه الاقوال ما قدمنا.
 ومثله قول الاخر:
 ما كان الا طلق الاهماد
 حتي تحاجزن علي الرواد
 تحاج الري ولم تكاد
 فلما اطلق القافية، رد الالف التي تحذف لالتقاء الساكنين.
    
 ويجوز للشاعر ان يثقل في الوقف؛ مثل قوله:
 ببازل وجناء او عيهل
 
 فثقل اللام وكسر، وانما هذا شء تفعله العرب في الوقف؛ ليدل علي ان الحرف الذي تقف عليه كان محركا؛ لان المدغم لا يكون ساكنا؛ اذ كان حرفين احدهما ساكن، فيستحيل ان يكون الاخر ساكنا، فلما اضطر الشاعر اجراه في الوصل مجراه في الوقف.
 ومثله قول الاخر:
 ضخم يحب الخلق الاضخما
 واصله: الاضخم، ولكن ثقله في الوقف واجراه في الوصل ذلك المجري.
 وبضعهم يرويه: الاضخما بكسر الهمزة، فلا تكون فيه ضرورة؛
 
 لانهم بنوه بناء ارزب، وهو من ابنية العرب، وذاك انما كان الاضخم ولكن ثقل في الوقف، لما ذكرنا، وكان حقه في الوصل ان يذهب منه الادغام، ولكن اجراه في الوصل مجراه في الوقف للضرورة.
 ومثله في الاخر:
 في عامنا ذا بعد ما اخصبا
 يريد: اخصب، فشدد وزاد الالف للاطلاق، علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له: الاتيان بالفعل معري من الضمير، وقبله اسم مرفوع بالابتداء، والهاء مضمرة مع الفعل، وهو مثل قولك: زيد ضربت وهذا لا يكون في الكلام، ولكن يكون في الشعر عند الضرورة.
 ومنه ما انشده سيبويه:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي
 علي ذنبا كله لم اصنع
 
 فرفع: كله، ولا عاءد في: اصنع، فكانه اراد: كله لم اصنعه او كله غير مصنوع.
 وكذا انشدوا قول امرء القيس:
 فاقبلت زحفا علي الركبتين ... فثوب نسيت وثوب اجر
 برفع الثوب، وتعرية: نسيت واجر من العاءد، كانه يريد: نسيته واجره.
 ومثله قول الاخر:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 
 فاضمر الهاء علي قول من يجعله مفعولا علي السعة، فكانه قال: فيوم نساءه ويوم نسره. ومن جعله ظرفا اراد: فيوم نساء فيه، ويوم نسر فيه.
 وكذا قول الاخر:
 ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فاخزي الله رابعة تعود
 فاضمر الهاء ايضا ورفع.
 وقد انكر بعض اهل النظر هذا، ولم يجزه في كلام ولا شعر، وقال: لا ضرورة في هذا؛ لان المنصوب بزنة المرفوع، فلو نصب لم ينكسر الشعر، وقال: كذا ينشده اكثر الناس منصوبا.
 ونحن لا ندفع ما رواه سيبويه، علي ثقته وعلمه، مع قوله: سمعناه من العرب مرفوعا.
    
 ومما يجوز له: ان يجعل
  اسم كان نكرة، 
 وخبرها معرفة، اذا اضطر الي ذلك، وذلك غير جاءز في الكلام، وذلك ان تقول: كان رجل زيدا فيجوز في الشعر ولا يجوز في غيره، وذلك ان اسم كان بمنزلة الابتداء، فكما كان الاولي ان يبتدء المتكلم بالمعرفة، ثم يخبر عنها، كان ذلك في كان.
 
 ومنه قول حسان:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 فجعل العسل اسم كان، والماء معطوفا عليه، ونصب المزاج وهو معرفة، فجعله الخبر وقدمه.
 وكذا قوله:
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار
 فنصب الام، جعلها خبرا، وجعل الظبي والحمار اسم كان، وهما نكرتان.
 
 وكذا انشد النحويون:
 الا من مبلغ حسان عني ... اسحر كان طبك ام جنون
 فنصب الطب وجعله خبرا، وجعل السحر والجنون اسم كان وهما نكرتان.
 وانشدوا ايضا:
 اسكران كان ابن المراغة اذا هجا ... تميما بجوف الشام ام متساكر
 وقال سيبويه: فهذا انشاد بعضهم، واكثرهم ينصب سكران، ويرفع الطب، وينصب سحرا، ويرفع متساكرا، وجنونا علي قطع وابتداء، كانه قال: ام هو متساكر.
 
 وزعم بعض اهل النظر ان هذا لا يجوز، وان قوله: يكون مزاجها بالرفع وعسلا بالنصب، يجعله خبر كان، ويرفع ماء علي الاستءناف، كانه قال: وماء كذلك.
 وقال في قوله:
 اسكران كان ابن المراغة اذا هجا ... . . . . . . . . . . . . .
 النصب في سكران يجعله خبر كان متقدما، وترفع ابن المراغة تجعله اسمها، وترفع متساكرا علي ما قال سيبويه، كان قال: ام هو متساكر.
 وقال في قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . . ... اسحر كان طبك ام جنون
 النصب في السحر يجعله خبر كان، ويرفع الطب يجعله اسم كان، ويرفع الجنون علي الاستءناف ايضا، كانه قال: ام هو جنون.
 وقال في قوله:
 . . . . . . . . . . . . ... اظبي كان امك ام حمار
 لم يجعل هاهنا اسم كان نكرة؛ لان في كان ضمير الظبي والضمير لا يكون الا معرفة، فهو اسم كان، والام الخبر، فكانك جعلت اسمها معرفة وخبرها معرفة، وهذا حسن في الكلام، اذ قلت: كان زيد اخاك وكان اخوك زيدا تجعل ايهما شءت اسم كان، اذا كانا معرفتين.
 
 قال: ويرفع حمارا علي القطع والاستءناف، كانك قلت: ام هو حمار.
 ومن اجاز الاول له حجج علي هذا، ان شءت ان تراها؛ طلبتها في كتابنا المءلف في
 الحروف، تجدها علي وجهها، ان شاء الله، لان هذا موضع اختصار، اذ كان القصد فيه ذكر ما يجوز للشاعر، لا استقصاء العلل.
    
 ومما يجوز له: ان يءنث المذكر، اذا كان مضافا الي مءنث، او هو من سببه، كما انشد النحويون:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 فانث السور لما اضافه الي المدينة، فكانه قال: تواضعت المدينة.
 
 ومثله:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 فانث المر؛ اذ كان من الرياح، فكانه قال: تسفهت اعاليها الرياح.
 ومثله:
 اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم
 فانث البعض؛ لاضافته الي السنين، كانه قال: اذا السنون تعرقتنا.
 ومثله:
 طول الليالي اسرعت في نقضي
 
 نقضن طولي ونقضن عرضي
 ويروي : مر الليالي، فانث لما اضاف الي الليالي، علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له
  : اظهار الضمير 
 في الموضع الذي انت مستغن عن اظهاره فيه؛ وذلك مثل قولك: ما زيد منطلقا ابوه، فالهاء في ابيه ضمير زيد، فانت مستغن بها عن اظهاره، فلو اظهرته فقلت: ما زيد منطلقا ابو زيد، وزيد الاول زيد الثاني، لم يجز في الكلام، وجاز في ضرورة الشعر.
 
 ومنه قول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 وكان الوجه ان يقول: لا اري الموت يسبقه شء، ولكن اظهر الضمير اضطرارا.
 ومثله:
 اذا الوحش ضم الوحش في ظللاتها ... سواقط من حر وقد كان اظهرا
 وكان الوجه ان يقول: اذا الوحش ضمها.
 
 ومثله:
 لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر
 فمعن الاخير هو معن الاول، وكان الوجه ان ياتي بضميره.
 وزعم بعض اهل النظر ان هذا لا يجوز في شعر ولا كلام؛ وقال: انما يجوز اذا كان اسما للجنس، كقوله تبارك وتعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها، واخرجت الارض اثقالها} فاعاد الظاهر ولم يضمره.
 وقال مثله ما ذكر في البيت الاول؛ لان الموت بمنزلة الارض.
 وهذا اذا جاز في هذا، فما يمنعه ان يجوز في ساءر الاسماء؟ علي ان قوله:
 لعمرك ما معن بتارك حقه ... . . . . . . . . . . . . . . . .
 خارج عما شرط؛ لانه اسم علم.
    
 ومما يجوز له: الفرق بين الجار والمجرور في الشعر، وليس ذلك بجاءز في الكلام؛ لا تقول: هذا غلام اليوم زيد، ويجوز في الشعر كما قال الشاعر:
 رب ابن عم لسليمي مشمعل
 
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 فاضاف الطباخ الي الزاد وفرق بينهما بساعات الكري.
 ومثله، علي انشاد بعضهم:
 وكرار خلف المجحرين جواده ... اذا لم يحام دون انثي حليلها
 فاضاف كرار الي الجواد وفرق بينهما بخلف المجحرين. ومنهم من يرويه:
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 فيضيف طباخا الي ساعات، وينصب زاد الكسل بطباخ. وكذا ينشد:
 وكرار خلف المجحرين جواده ... . . . . . . . . . . . . . .
 فيضيف ايضا الي خلف، ويجعل الظرف في كل هذا مفعولا علي السعة، كما انشد سيبويه:
 
 يا سارق الليلة اهل الدار
 فجعل الليلة مفعولة علي السعة، واضاف اليها، ونصب اهل الدار بسارق، وهذا علي هذه
 الرواية لا ضرورة فيه.
 ومما جاء قد حيل بينه وبين المجرور، قول الاخر:
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
 يذكر ناقته. وساتيدما اسم مكان. وفرق في هذا البيت بين در ومن بقوله: اليوم والتقدير: لله در من لامها اليوم، فمن في موضع جر.
 
 ومثله:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 يريد: كان اصوات اواخر الميس اصوات الفراريج، ففرق بين الجار والمجرور.
 ومثله قول الاخر:
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 ففرق بين اخوا وبين من بقوله: في الحرب.
 والتقدير: هما اخوا من لا اخا له في الحرب.
 وزعم سيبويه ان من هذا الباب قول الشاعر:
 
 الا علالة او بدا ... هة قارح نهد الجزاره
 قال سيبويه: اراد الا علالة قارح ففرق بينهما ببداهة، وغلط في هذا.
 وقيل: كان يلزمه ان يقول: الا علالة او بداهته قارح؛ لان التقدير علي قوله: الا علالة قارح او بداهته.
 والتقدير عند غيره: الا علالة قارح، او بداهة قارح، ثم حذف من الاول لدلالة الثاني عليه، كما يقول: هو اعز وافضل من ثم، والتقدير: هو اعز من ثم وافضل من ثم، فحذف من الاول لدلالة الثاني عليه.
 ومما هو اصعب من هذا قول الشاعر:
 فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده
 
 يريد: زج ابي مزادة القلوص، ففرق بين الظرف، ونصب المفرق به بالعامل.
 وهذا اصعب مما جاز.
 ومثله قول المتنبي:
 حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
 يريد: سقي السحاءب الرياض، فجاء به علي قول الاول.
    
 ومما يجوز له: ان يكون اللفظ واحدا والمعني جمعا، كما قال الشاعر:
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 فقال: واما جلدها، فوحد وهو يريد: واما جلودها، ولكن اخرجه علي لفظ الواحد اتساعا.
 ومثله قول الاخر:
 لا تنكر القتل وقد سبينا
 
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 فقال: في حلقكم، يريد: في حلوقكم، فاخرجه علي لفظ الواحد اتساعا، ومثله علي ما ذكرنا.
    
 ويجوز له: قلب هذا المعني، يجمع والمعني واحد؛ كما قال الشاعر:
 كان نسوع رحلي حين ضمت ... حوالب غرزا ومعي جياعا
 فقال: جياعا، وكان الوجه ان يقول: جاءعا؛ لان المعي واحد.
 
    
 ومما يجوز له: قلب المعني اذا كان الكلام لا يشكل؛ وذلك ان يقول: ادخل فوه الحجر فيكون المعني ان الفم ادخل في الحجر وانما حقيقته ان الحجر ادخل في الفم.
 وكذلك قال الشاعر:
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 فجعل الظل يدخل الراس، وانما يجوز ان يقال: مدخل راسه الظل، فقلب لانه لا يشكل، وقد اجاز هذا الشان الناس في الكلام، فضلا عن الشعر، واجازوا: اعطي الدرهم زيدا فجعلوا الدرهم اخذا لزيد، والوجه: اعطي زيد الدرهم، لانه القابض له، ولكن هذا لا يشكل.
    
 ومما يجوز له: ان يخبر عن الشء بخبر ليس من جنسه، ولكن يكون تحت ذلك الخبر حذف تقوم به الفاءدة.
 
 وذلك مثل قول الشاعر:
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 فشبه الخلالة بابي مرحب، وليس هو من جنسها، ولكن المعني: كخلالة ابي مرحب فاسقط هذا اتساعا.
 ومثله قول الاخر:
 كان عذيرهم بجنوب سلي ... نعام قاق في بلد قفار
 فالعذير: الصوت، فشبه الصوت بالنعام، وليس من جنسه، ولكن المعني: كان عذيرهم عذير نعام.
 
 وشر المنايا ميت بين اهله ... كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره
 فشبه الميت بالهلك، ولكن التقدير: وشر المنايا ميتة ميت.
 وقد زعم قوم ان هذا ليس من ضرورة الشعر، وانه يجوز في الكلام، وقال: هو مثل قول العرب: بنو فلان تطءهم الطريق، يريد: اهل الطريق، وكما قال عز وجل: {واسال القرية}، يريد: اهلها.
 ونعرف من هذا الاول  بل هو مما ذكرنا من كلام العرب  قول الشاعر:
 وانت سيدها المذكور قد علمت ... ذاك العماءم يوم الخندق السود
 يريد: اهل العماءم، فحذف واقام العماءم مقام ما تضاف اليه.
 وكذا قول الاخر:
 اذا حملت جرتي علي عدس
 
 علي الذي بين الحمار والفرس
 فما ابالي من غزا ومن جلس
 وعدس انما هو زجر للبغال، فاقامه مقام ما يزجر به.
 ومثله قول الاخر، وذكر ناقة:
 وكان غاربها رباوة مخرم ... وتمد ثني جديلها بشراع
 فالشراع: القلع الذي للسفينة، وهو يريد ما تحمله، يعني الدقل، وبه شبه عنق الناقة، فاقام ما عليه مقامه.
 ومثله قول الاخر، وذكر ناقة:
 كان اهدام النسيل المنسل
 علي يديها والشراع الاطول
 
 يريد: علي يديها وعنقها، فسماه شراعا وهو يريد: الدقل، فسماه بما عليه.
 ومن الاول قول الاخر:
 ولو تري اذ جبتي من طاق
 ولمتي مثل جناح غاق
 يريد: مثل جناح الغراب، فاجتزا بصياحه منه.
    
 ومما يجوز له: استعمال معني في الاعراب لا يجوز مثله في الكلام، ولكن يجوز له هو ان يستعمله، وهو ان يقول: قاتل زيد عمرو؛ لان كل واحد في المعني فاعل بصاحبه.
 ومنه قول الشاعر:
 تواهق رجلاها يداها وراسه ... لها قتب خلف الحقيبة رادف
 قال سيبويه: فقال: رجلاها يداها، فجعل كل واحد يفعل بصاحبه.
 
 وقد زعم قوم ان هذا لا يجوز، وقالوا: هو فساد الاعراب، وقلب ما عليه الاصول. وقالوا: الرواية: تواهق رجلاها يديها، ولا ضرورة هاهنا، تمنع من هذا الاعراب.
 ومثله ما انشده ايضا سيبويه:
 قد سالم الحيات منه القدما
 الافعوان والشجاع الشجعما
 قال سيبويه: فانما نصب الافعوان والشجاع؛ لانه قد علم ان القدم هاهنا مسالمة، كما انها مسالمة؛ يريد ان القدم منصوبة،
 
 لانها مفعولة في المعني، والشجاع والافعوان منصوبان؛ لانهما مفعولان ايضا؛ لان ما سالمك فقد سالمته.
 وزعم قوم ان قوله: القدما، انما يريد به: القدمان انهما فاعلان، وان الشجاع والافعوان مفعولان، ولكن اسقط النون، كما اسقطها في قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وهذا جاءز في هذا البيت؛ لان حذف النون من الصلة حسن، لطول الاسم، ولا يجوز فيما تقدم، وقد ذكرته اولا.
    
 ومما يجوز له: حذف الفعل المتصل بحرف الجر، والاقتصار علي الجار؛ مثل قول الشاعر:
 ومءمن بما علي محمد
 اي بما انزل علي محمد، فحذف انزل، لدلالة علي عليه.
    
 وقد يحذفون حرف الجر، مما الوجه فيه اظهاره، كقول الشاعر:
 ولقد رميت الليل وهو مقوض ... بالارض يزمع دونه الموثوق
 يريد: الموثوق بحزمه واقدامه.
 
    
 ويجوز له
  : اسكان المفتوح. 
 وان كان ذلك لا يجوز في الكلام، لان العرب تسكن المضموم والمكسور، وتابي اسكان المفتوح؛ اذ كان الفتح غير مستثقل، فيقولون في عضد: عضد وفي فخذ: فخذ ولا يقولون في جمل: جمل. وقد جاء في الشعر اسكان المفتوح. وهو قول الشاعر:
 وقالوا ترابي فقلت صدقتم ... ابي من تراب خلقه الله ادم
 يريد: خلقه الله، فاسكن المفتوح اضطرارا.
 فاما اسكان المضموم، فمثل قول الشاعر:
 اعكرم انت الاصل والفرع والذري ... اتاك ابن عم زاءر لك عفر
 يريد: عن عفر، اي عن بعد فاسكن.
 وقالوا في المكسور:
 لو عصر منه البان والمسك انعصر
 
 يريد: عصر، فاسكن المكسور.
 ومثله قول الاخر:
 واحفظ من اخي ما حفظ مني ... ويكفيني البلاء اذا بلوت
 يريد: ما حفظ مني، فاسكن ايضا.
 ومثله قول الاخر:
 . . . . . . . . . . . . ... وذي ولد لم يلده ابوان
 يريد: لم يلده، فاسكن اللام، ولم يمكن سكون الدال، فحرك بالضم، الذي كان لها في الاصل.
 
    
 ويجوز له ان يجري نون الجميع بالاعراب، يتوهم انها اصل؛ كما قال الشاعر:
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني
 عرفنا جعفرا وبني قشير ... وانكرنا زعانف اخرين
 فاعرب نون اخرين.
 ومنه قول الاخر:
 اني ابي ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين
 وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم طرا فيكدوني
 
 ومن كانت هذه لغته، اثبت النون الزاءدة في الاضافة؛ ولذلك قال الشاعر:
 ومءين القران فاتل عليهم ... ودع الشعر انه شر قيل
 فاثبت النون في مءين القران، والوجه: مءي القران، ولكن توهم النون من الاصل.
 ومثله قول الاخر:
 ولقد ولدت بنين صدق سادة ... ولانت بعد الله كنت السيدا
 فاثبت النون في بنين.
 وقد زعم ان اجراء هذه النون الزاءدة مجري الاصلية، مثلما اجروا الاصلية مجري الزاءدة في الكلام.
 قالوا: ومنه قراءة الحسن {وما تنزلت به الشياطين }، فتوهم ان النون زاءدة، وانه بمنزلة: مسلمين ومسلمون.
 
    
 واجاز قوم ان ي
  ترك صرف ما ينصرف؛ 
 وانشدوا:
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 قالوا: فترك صرف مرداس، ومثله ينصرف. ومن انكر هذا رواه:
 . . . . . . . . . . . . . . ... يفوقان شيخي في مجمع
 واحتج من اجاز هذا بقول الاخر:
 وممن ولدوا عام ... ر ذو الطول وذو العرض
 قالوا: فلم يصرف عامرا وحقه الصرف.
 ومن ابي هذا يقول: عامر يراد به القبيلة؛ فلذلك لم ينصرف.
 
 واحتج عليهم بقوله: ذو الطول وذو العرض وانه لو اراد القبيلة لقال: ذات الطول والعرض.
 وهذا الاحتجاج عندهم لا يلزم؛ لانه لما اضطر ذكر، كما قال الاخر:
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 وكان الوجه ان يقول: ذات غربة، فلما اضطر رده الي تذكير الانسان، كانه قال: تركتني انسانا ذا غربة.
 وانشد اخرون في ترك صرف ما ينصرف، قول الشاعر:
 
 لمصعب حين جد الام ... ر اكثرها واطيبها
 وزعم الاصمعي ان هذا لابن الرقيات، وقال: ليس بحجة، لان الحضرية افسدت عليه لغته وقال: انما ينشده الفصحاء:
 لانتم حين جد الام ... ر اكثرها واطيبها
 ومثله قول الاخر:
 والي ابن ام اناس ارحل ناقتي ... عمرو فتدرك حاجتي او تسعف
 فلم يصرف اناسا.
 وقال قوم: الرواية:
 والي ابن ام اناس ارحل ناقتي ... . . . . . . . . . . . . .
 
 فرد حركة الهمزة علي التنوين.
 ومن اجاز منع صرف ما ينصرف، زعم ان اصل الاسماء كلها ان يترك صرفها، ولكن خففت منها اسماء صرفت، فاذا ترك صرفها، ردت الي اصلها.
 والوجه غير هذا، لان اصل الاسماء التمكن في التسمية والاعراب، وترك صرف مالا ينصرف منها؛ لعلل ذكرت في غير هذا الموضع.
    
 ومما يجوز له ان يجري المعتل من الاسماء مجري السالم؛ فيقول في الشعر: هذا قاضي ومررت بقاضي؛ وحقه ان يكون في الرفع والجر ساكن الياء؛ لاستثقال الحركات في هذه الحروف، اذ كانت الحركات مشتقة منها، والشء في غيره ابين منه في نفسه، كالسواد في البياض ابين منه في السواد.
 فمما اجراه الشاعر مجري السالم من هذا قوله:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 
 فقال: الغواني فادخل الجر علي الياء.
 ومثله قول الاخر:
 ويوما يجازين الهوي غير ماضي ... ويوما تري منهن غولا تغول
 فقال: ماضي، فاجراه مجري ساءر الاسماء المعربة السالمة.
 ومثله:
 قد عجبت مني ومن يعيليا
 لما راتني خلقا مقلوليا
 
 جعل: يعيلي لا ينصرف، بمنزلة السالم الذي في اوله الياء الزاءدة؛ وفتحه لانه موضع الجر. واشبع الفتحة، فصارت الفا للاطلاق، كما لو كان يوسف في قافية منصوبة في موضع جر، لقلت: عن يوسفا، مع نظيرهما من القوافي؛ وذلك ان يعيلي تصغير يعلي، فكان حقه في الجر والرفع ان يقول: هذا يعيل، ومررت بيعيل، ورايت يعيلي، فيفتحه في النصب، ولا يصرفه لانه علي وزن الفعل المستقبل، فلما اجراه هذا مجري السالم، جعله في موضع الجر مفتوحا، كما يفعل بما لا ينصرف وزاد الالف للاطلاق. ومثله قول الاخر:
 ابيت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط
 فاجري معاري مجري السالم، فحركها في الجر الي الفتح، لانها لو كانت سالمة لم تنصرف؛ اذ كانت معار علي مفاعل.
 
 ورواه قوم:
 ابيت علي معار فاخرات ... . . . . . . . . . . . . . . .
 فاجراه علي اصله، واذهب الياء للتنوين علي اصل الباب، وهذا لا ضرورة فيه.
 ومن الاول قول الشاعر:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 وكان الوجه ان يقول: مولي موال، ولكن رده الي الاصل، واجراه مجري السالم، فكان بمنزلة مالا ينصرف، ففتحه في الجر، والحق الالف للاطلاق.
    
 ومما يجوز له: رد الهمزة في الموضع الذي جري علي السنة العرب مخففا، وذلك ان الفعل المستقبل من راي جري علي السنتهم غير
 
 مهموز تخفيفا؛ فيقولون: هو يري ذاك،
 فاذا احتاج الشاعر اجراه علي اصله في الهمزة؛ ومنه قول الاول:
 لعمرك انني لاحب نجدا ... وما اراي الي نجد سبيلا
 يريد: وما اري، فهمز علي اصل الهمز في الفعل.
 ومثله قول الاخر:
 الا تلك جارتنا بالغضا ... تقول اتراينه لن يضيعا
 فهمز : اترينه، علي الاصل.
 وكذا قال الاخر:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 
 فهمز علي اصل ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له
  : قطع الف الوصل؛ 
 كما قال الشاعر:
 ولا يبادر في الشتاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جعال
 فقطع الالف من القدر، وهي الف وصل، وقال: انما يكون في النصف الثاني من البيت، كانه موضع سكت فيه، وابتدا بها مقطوعة او في موضع يتوهم هذا فيه.
 ومثل الاول قول الشاعر:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 
 فقطع الالف من اتسع، وهي الف وصل.
 ومثله ايضا:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 فقطع الالف من قوله: الموت كاس علي اصل ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له
  تحريك الساكن 
 اذا اضطر الي ذلك؛ مثل قول الشاعر:
 ثم استمروا وقالوا ان مشربكم ... ماء بشرقي سلمي فيد اوركك
 وانما اسم الموضع: رك فلما اضطر حرك الكاف الساكنة، فاظهر التضعيف.
 
 ومثله قول الاخر:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 مشتبه الاعلام لماع الخفق
 وانما هو: الخفق؛ فحرك لما اضطر الي ذلك.
 وكذا قول الاخر:
 هاجك من اروي كمنهاض الفكك
 وانما هو الفك، يقال: فكه يفكه فكا، فحرك واظهر التضعيف.
 
 وكذا قول الاخر:
 فالحمد لله الذي اعطي الحبر
 فحرك، وانما هو مسكن، وهو السرور.
 ومثله:
 وشفها اللوح بمازول ضيق
 يريد: ضيقا، فحرك.
 وكذا قوله:
 صوادق العقب مهاذيب الولق
 يريد: الولق، وهو: السرعة.
 فاذا كان قبل الحرف مكسور، واحتاجوا الي حركته، حركوه بحركة ما قبله، كما قال الشاعر:
 
 . ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
 وانما يريد: الجلد، فلما حركه حركه بحركة الجيم.
 وربما كره الجميع بين كسرتين، فرد الي الفتح، كما قال الاخر:
 ولم يضعها، بين فرك وعشق
 واصله: العشق، وكان حقه في الضرورة ان يقول: عشق، فكره توالي كسرتين، فرجع الي الفتح.
    
 ومما يجوز له
  : تخفيف المشدد 
 في القافية؛ وذلك ان المشدد
 
 حرفان، فلما تم للشاعر الوزن باحدهما، حذف الاخر، ومنه قول الشاعر:
 اصحوت اليوم ام شاقتك هر ... . . . . . . . . . . . .
 وكقوله:
 ارق العين خيال لم يقر ... . . . . . . . . . . . . . . .
 فخفف، واصله التشديد.
 وكذا قول الاخر:
 حتي اذا ما لم اجد غير السري
 كنت امرءا من مالك بن جعفر
 فخفف: السري
 
 ومنه قول الاخر:
 قتلت علياء وهند الجملي
 وابنا لصوحان علي دين علي
 فخفف الياء من علي، لما احتاج الي ذلك.
    
 ويجوز له ان ي
  حذف النون الخفيفة 
 لالتقاء الساكنين، اذا احتاج الي ذلك، وحقه ان يحركها؛ ومنه قول الشاعر:
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 فاسقط النون من لكن؛ لسكونها وسكون السين من اسقني، وكان الواجب ان يحرك الي ما يحرك اليه الساكن.
 
 ويشبه هذا الحذف قولهم: لم يك زيد عاقلا، فيحذفون النون مع حذفهم عين الفعل، وهي الواو من يكون، وانما حق هذه النون الجزم بلم. وحذف الواو لالتقاء الساكنين، غير ان بعض العرب يشبهها بما يحذف للجزم فيحذفها، فاذا جاء بعدها اسم فيه الف ولام، اثبتها فقال: لم يكن الرجل عاقلا، ومنهم من يجريها مع الالف واللام مجراها مع ما ليستا فيه.
 ومنه قول بعض المحدثين:
 جللا كما بي فليك التبريح ... . . . . . . . . . . .
 فحذف مع الالف واللام. وبعضهم لا يجيزه، واري ان يكون جاءزا، وكانه انما جاء بالالف واللام، بعد ما جري الكلام علي الحذف، كما قال الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 فحذف الياء، مع وجود الالف واللام.
 
    
 وكذا له
  حذف التنوين 
 لالتقاء الساكنين، والاصل تحريكه؛ ومنه قول الشاعر:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 فحذف التنوين من ذاكر لما لقي اللام الساكنة، وكان حقه ان يحركه بالكسر لالتقاء الساكنين.
 ومنه قول الاخر:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 
 فحذف التنوين من عمرو، لما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له
  : حذف لام الامر في الغاءب، 
 وحقها الا تحذف، لانها تجزم الفعل، ولكن لما كان الامر باب حذف، اجترءوا علي ذلك؛ ومنه قول الشاعر:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا
 اراد: لتفد نفسك.
 ومثله قول الاخر:
 فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 
 يريد: ولادع فحذف اللام، وهو قبيح.
    
 ومما يجوز له
  : حذف بعض حروف الكلمة 
 اضطرارا، كما قال الشاعر:
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 قالوا: يريد الحمام، فحذف الميم الاخرة، فبقي الحمي، فابدل من الالف ياء للقافية، فقال: الحمي.
 وقيل: اراد الحمام فحذف الالف الزاءدة. فبقي الحمم، فاجتمع حرفان من لفظ واحد، فابدل احدهما ياء، كما قالوا: تظنيت، والاصل: تظننت، وتقضيت، والاصل: تقضضت، وهو كثير.
 
 وقيل: بل رخم في غير النداء، فبقي: الحما، فابدل الالف ياء. ومثله قول الاخر:
 دعاء حمامات يجاوبها حمي
 ففي قوله: حمي من العلة ما ذكرنا.
 ومثله قوله الاخر:
 غرثي الوشاحين صموت الخلخل
 يريد: الخلخال، فحذف لما احتاج الي ذلك.
    
 ومما يجوز له
  : اشباع الضمة، 
 فيجعلها واوا، واشباع الكسرة فتكون ياء، وكذا يشبع الفتحة فيجعلها الفا؛ فمن ذلك قول الشاعر:
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 
 يريد: فانظر، فاشبع حركة الظاء، فصارت واوا.
 وكذا قول الاخر:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 فقال: ينباع، يريد: ينبع، فاشبع الفتحة فصارت الفا.
 قالوا: ومن هذا الباب قول الاخر:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 
 قيل: اشبع الكسرة التي في الهاء، فصارت ياء في قولك: دراهم.
 وقيل: هو جمع علي غير واحده، كما قالوا: مذاكير في جمع: ذكر.
 وقيل: الرواية: نفي الدنانير، فليس في هذا ضرورة؛ لان دينارا يجمع: دنانير، لان رابعه حرف مد ولين، وكل ما كان كذلك جمع علي ما ذكرنا، نحو: مفتاح مفاتيح وقنديل وقناديل.
    
 ومما يجوز له: اثبات ما يجوز حذفه؛ مثل قولهم: هءلاء الضاربون زيدا، فاذا اضمروا قالوا: الضاربوه، فوصلوا المضمر، ولا يجوز انفصاله، وحذفوا النون للاضافة، ويجوز اثباتها للشاعر، كما قال الاول:
 هم القاءلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما
 
 وكان الوجه ان يقول: الامروه، ولكن رد النون اضطرارا. ومثله:
 ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وايدي المعتفين رواهقه
 فقال: محضرونه، والوجه: محتضروه.
    
 ومما يجوز له: ازالة الاضافة و
  ادخال النون في العدد ، 
 اذا قال: ماءة درهم وماءتا درهم، فيجوز له ان يقول: ماءة درهما، وماءتان درهما؛ كما قال الاول:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 
 فقال: ماءتين عاما، وكان الوجه ان يقول: ماءتي عام، علي ما ذكرنا، ولكن جاز له هذا اضطرارا.
 ومثله:
 انعت عيرا من حمير خنزره
 في كل عير ماءتان كمره
 فقال: ماءتان كمره، والحق ان يقول: ماءتا كمره.
    
 ومما يجوز له عند الكوفيين، ولا جوز عند البصريين
  مد المقصور؛ 
 وحجتهم في ذلك انك تخفف الشء بالحذف منه، وليس لك ان تزيد فيه ما ليس منه؛ فلذلك جاز عندهم قصر الممدود، لانك تحذف
 
 منه ما تخففه به، ولم يجز مد المقصور؛ لانك تزيد فيه ما ليس منه.
 وانشد من اجاز مد المقصود:
 يا لك من تمر ومن شيشاء
 ينشب في الحلق وفي اللهاء
 فمد اللها، وهو جمع لهاة، مثل: قطاة وقطا.
 ومثله قول الاخر:
 قفاءك احسن من وجهه ... . . . . . . . . . . . . . . . .
 فمد القفا، وهو مقصور ايضا.
    
 ومما يجوز له: ان يجعل في الفعل علامة من التثنية والجمع،
 
 والفعل متقدم، فيقولون: قاما الزيدان وقاموا الزيدون، وانشدوا في ذلك:
 يلومونني في اشتراء النخي ... ل اهلي فكلهم الوم
 فقال: يلومونني، وهو فعل للقوم.
 ومثله قول الاخر:
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
 فقال: يعصرن، وهو فعل للاقارب.
 وانما جاز هذا عندهم؛ لانهم جعلوا في الفعل علما من التثنية والجمع، كما
 
 جعلوا فيه علما للتانيث في قولك: قامت هند وذهبت دعد.
 وزعم اكثر النحويين ان هذا جاءز في الشعر والكلام؛ قالوا: ومنه قول الله تبارك وتعالي: {فعموا وصموا كثير منهم}، فجمع في الفعل، وهو متقدم، وكذا قوله: {واسروا النجوي الذين ظلموا}، فقال: اسروا وهو فعل الذين. وحكوا عن العرب: اكلوني البراغيث.
 وانكر قوم هذه اللغة، وقالوا: لو كانت اكلتني كانت حجة، ولكن لما قالوا: اكلوني جعلوا في فعل من لا يعقل علم ما يعقل، كان صاحبها غالطا، فلم تقم به حجة.
 ولهم في الايتين تاويل منه ان يجعلوا ما في الفعل ضميرا ، ويجعلوا كثيرا والذين بدلا منه، ومنه ان يجعلوا الذين بدلا من الناس
 
 في قوله تعالي: {اقترب للناس} ثم قال: {الذين ظلموا}.
 ومن اجاز ما قدمنا يجعله وجها ثالثا.
    
 ومما يجوز له: حذف النون التي هي غير اصلية في الجمع المسلم والتثنية بغير اضافة؛ فمن ذلك ما ذكرته من قول الشاعر:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وانما جاز هذا عند قوم؛ لان اللذين لا يتم اسما الا بصلة، فطال فحذف منه لطوله، وذكرته اولا، وذكرت ان منه قول الشاعر:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 وانه يريد خظاتان في بعض الاقوال، ولكن حذف.
 وكذا قول الاخر:
 لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادنا ثنتا وفي بيتنا عنز
 
 فقال: ثنتا وهو يريد: ثنتان، فحذف النون عندهم اضطرار. ومما حذف في الجمع قول الاخر:
 ولقد يغني بها جيرانك الممسكو منك بحبل للوصال.
 فقال: الممسكو، وحقه ان يقول: الممسكون: فحذف النون لما ذكرنا من ان ذلك جاءز للشاعر، منه قول الاخر:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 
 يريد: المءين، فحذف النون ايضا علي ما ذكرنا.
 وكذا قول الاخر:
 ياكل ايام الهزال والسني
 يريد: السنين، فحذف ايضا اضطرارا.
 وقد زعم قوم ان المءي جمع ماءة، كتمرة وتمر.
 وقالوا: يجوز ان يبني السنين والمءين علي حذف النون، وجعل ما بقي اسما، كانه يجعل: سنو ومءو، من قولك: سنون ومءون اسما بعد الحذف، فلم يمكن ان يكون اسم اخره واو قبلها متحرك، فقلب الواو ياء، ورد الضمة كسرة؛ فقال: المءي والسني.
    
 ومما يجوز له عند الكوفيين
  : حذف باء الالزاق، 
 في قولهم: مررت بزيد، فاجازوا: مررت زيدا، وانشدوا:
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام
 
 يريدون: تمرون بالديار.
 وانكر هذا ساءر البصريين، وقالوا: لا يجوز في كلام ولا شعر. وقال محمد بن يزيد: قال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: انما قال جدي:
 مررتم بالديار فلم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام
 فعلي هذا ليس فيه اضطرار، ويصح ما قال البصريون؛ لان الفعل لا يصل الي اسم الا بالباء، ولا يوجد في كلام العرب بغير ذلك.
    
 ويجوز له ان ي
  حذف (ان) من جواب عسي؛ 
 اذا قلت: عسي زيد ان يقوم، فهو الوجه، وجاء في الشعر: عسي زيد يقوم، وانشدوا:
 
 عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فاسقط (ان)، والوجه اثباتها؛ ولكن الشاعر شبه عسي بلعل، فكما يقول: لعل زيدا يقوم، كذا يقول: عسي زيد يقوم.
 ومثله:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
 ومثله: حذف (ان) ايضا بعد: يوشك من فعل ان يفعل به، واجازوا في الشعر: يفعل به، وانشدوا:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 
    
 ومما يجوز له: حذف الياء من الجمع، الذي حقها ان تثبت فيه؛ مثل قولك: قنديل وقناديل وداموس ودواميس؛ فيقولون: دوامس وقنادل ومنه قول الشاعر:
 قد قربت ساداتها الرواءسا
 والبكرات الفسج العطامسا
 فحذف الياء. والوجه ان يقول: العطاميس؛ لانه جمع عطموس والعطموس: الناقة الحسنة، والرواءس جمع راءسة، وهي الناقة السريعة.
    
 ومما يجوز له علي قول قوم من النحويين
  : حذف الاعراب؛ 
 اذا احتاج الي ذلك. وهذا لا يكاد يجوز عند اكثرهم في كلام ولا شعر. وانشد من اجازه:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 
 فحذف الاعراب من اشرب، وهو فعل مستقبل، حقه ان يكون مرفوعا، ولكن فعل هذا فيه ما يفعل في الحركات التي تحذف استثقالا، وليس باعراب.
 ومن انكره رواه: فاليوم فاشرب، علي الامر لنفسه.
 وكذا قول الاخر:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم
 بالدو امثال السفين العوم
 
 فقال: صاحب، ولم يعرب.
 ويقرب منه في الضرورة، ما انشدونا لوضاح اليماني:
 عجب الناس وقالوا ... شعر وضاح اليماني
 انما شعري قند ... قد خلط بالجلجلاني
 فاسكن الفعل في قوله: خلط.
 واسهل من هذا، حذف الاعراب في النصب عن الياء والواو في قولك: لن يرمي ولن يغزو، ولو جاء في شعر ساكنا لجاز، وذلك ان يشبه بغيره في الرفع والجر، الذي يكون فيه
 الياء والواو ساكنة، فيجري في النصب علي ذلك ، ومنه قول الشاعر:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق
 
 فاسكن الياء في موضع النصب.
 وكذا ما انشده سيبويه:
 يا دار هند عفت الا اثافيها ... . . . . . . . .
 فخفف الاثافي واسكن الياء في النصب؛ لانه استثناء فحق الياء ان تكون منصوبة، ولكن قاءل هذا يفعل به ما يفعل في الجر والرفع من حذف الحركات.
 وكذلك قول الاخر:
 كفي بالناي من اسماء كافي ... وليس لسقمه اذا طال شاف
 والوجه: كافيا، فاجراه علي ما ذكرنا.
 وكذا قول الاخر:
 كم قد ذكرتك لو اجزي بتذكرة ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
 اني لاجذل ان امسي مقابله ... حبا لرءية من اشبهت في الصور
 
 فقال: امسي مقابله.
    
 ومما يجوز له
  : تشديد المخفف 
 اضطرارا، وتغيير البناء، كما قال الاول:
 تعرضت لي بمكان حل
 تعرض المهرة في الطول
 يريد: الطول، فثقل اللام اضطرارا. والطول: الحبل الذي يرخي للدابة، ترعي فيه؛ ومنه قول طرفة:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد
 
 ومثل الاول قول الاخر:
 قطنة من اجود القطن
 فثقل، وانما هو القطن.
 ومن التغيير قول الاخر:
 وانت يا بني فاعلم اني
 احب منك معقد الوشحن
 وانت تريد جمع الوشاح، فزاد وغير كما تري.
    
 ومما يجوز له
  : حذف الهاء في الترخيم؛ 
 في الوقف والوصل؛ وذلك ان العرب اذا اسقطت هاء في الترخيم؛ ثم وقفت علي اسم اسقطتها
 
 منه، اعادتها لبيان الحركة. ويجوز للشاعر الا يعيدها، ويجري الوقف كالوصل؛ مثل قول الشاعر:
 وكادت فزارة تشقي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا
 فاسقط الهاء من فزارة الاخرة، ووقف علي حذفها واشبع الفتحة، فصارت الفا للاطلاق.
 ومثله قول الاخر:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 يريد ضباعة، فعل به ما فعل الاول، وكان الوجه اذا وقف في مثل هذا ان يعيد الهاء المحذوفة لبيان الحركة.
    
 ومما يجوز له ان العرب لا تقول: نعم الرجل الظريف
 
 زيد، ولا بءس الرجل الفاسق عمرو، ولكن اذا اضطر اليه الشاعر جاز له؛ كما قال الاول:
 نعم الفتي المري انت اذا هم ... حضروا لدي الحجرات نار الموقد
 فالمري من نعت الفتي ، جاء به اضطرارا.
    
 ويجوز له: تقدمة (الا) في الاستثناء، فاجازوا: الا زيدا اتاني القوم وانشدوا:
 خلا الله ما ارجو سواك وانما ... اعد عيالي شعبة من عيالكا
 وكان الوجه ان يقول: ما ارجو سواك خلا الله.
    
 ومما يجوز له ان الياء تحذف مع التنوين في قولك: قاض وجوار، وللشاعر ان يحذفها مع غير التنوين، كانه يتوهم ان ذاك الحذف اصل فيها ومنه قوله:
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد
 
 فحذف الياء، وليس موضع تنوين، وكان الوجه ان يقول: كنواحي ريش حمامة، لانه مضاف لا يدخله التنوين.
 ومثله حذفها مع الالف واللام، كما قال الشاعر:
 فطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 فقال: الايد، وهو يريد: الايدي، ولكنه توهم انه ادخل الالف واللام علي محذوف، فابقاه علي حذفه.
 ومثله قول الاخر:
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويعدن اعداء بعيد وداد
 يريد: الغواني، فحذف علي اصل ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له
  : الترخيم في غير النداء، 
 وذاك ان النداء باب حذف واستخفاف، فجاز الترخيم فيه؛ لانه حذف من الاسم، وليس
 
 كذا غيره من الكلام، ولكن الشاعر اذا اضطر جاز له ذلك في غير النداء؛ كما قال الاول:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
 يريد: حارثة، فرخم في غير النداء.
 ومثله قول الاخر:
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 يريد: امامة، فرخم في غير النداء، واشبع الفتحة، فصارت الفا للاطلاق.
 ومثله قول الاخر:
 ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعمار واونة اثالا
 
 يريد: اثالة، فرخم وفعل به في الاطلاق ما ذكرنا.
 ومثله:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا
 يريد: حنظلة.
 وكذا قال الاخر.
 خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
 يريد: عكرمة فرخم هذا كله في غير النداء، علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له: التفرقة بين المفسر والعدد، في قولك: عندي ثلاثون رجلا واربعون فرسا؛ فيجوز له: عندي ثلاثون في الدار رجلا.
 
 ومنه قول الشاعر:
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا 
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة يدعو هديلا
 يريد: ثلاثون حولا، ففرق بقوله: للهجر.
    
 ومما يجوز له: ادخال (يا) في النداء علي الاسم الذي فيه الالف واللام لازمتين، كالذي، والتي. وحق كل اسم دعي، وفيه الف ولام، ان يحذف ذلك منه، الا قولهم: يا الله، فان الالف واللام لزمتا هذا الاسم، حتي صارتا كاحد حروفه، وانما شبه الذي والتي وما اشبههما بذلك؛ فمن ذلك قول الشاعر:
 من اجلك يا التي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالود عني
 واجاز قوم دخول (يا) علي مالا تثبت فيه الالف واللام. وانشدوا:
 
 فيا الغلامان اللذان فرا
 اياكما ان تكسبانا شرا
 ورواية من لم يجزه:
 فيا غلامان اللذان فرا
    
 ومما يجوز له
  : ابدال ياء الاضافة الفا 
 في قولك: يا غلامي، فيقولون: يا غلاما، فيبدلون من الياء الفا؛ لان الالف اخف من الياء، والفتحة اخف من الكسرة، ومنه قول الشاعر:
 يا ابنة عما لا تلومي واهجعي
 اراد: يا ابنة عمي، فابدل الياء الفا.
 
 وقد زعم قوم ان هذا ليس من الاضطرار؛ لانه يجوز ان يرد الياء، ولا ينكسر الوزن.
 وقال قوم: يجوز هذا في الشعر والكلام؛ لانه احد لغات الاضافة، وهو انه يجوز ان يقول القاءل: يا غلامي ويا غلامي ويا غلام ويا غلاما وغلام، وهو يريد الاضافة، ولكل هذه علل.
    
 ومما يجوز له: تفريقه بين حرف الجزاء والفعل، ويجزم به، فمن ذلك قول عدي بن زيد:
 فمتي واغل ينبهم يحيو ... ه وتعطف عليه كاس الساقي
 ففرق بين متي وينبهم.
 ومثله قول الاخر:
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 
 ففرق بين اينما وتميلها؛ وانما التقدير: اينما تميلها الريح تمل.
 ومثله قول الاخر:
 فمن نحن نءمنه يبت وهو امن ... ومن لا نجره يمس فينا مفزعا
 ففرق بين من ونءمنه بنحن.
    
 ومما يجوز له
  : الجمع بين العوض والمعوض منه 
 في قولهم: فم وفموان وذاك ان الميم في فم بدل من الواو التي كانت في فو زيد فلما جعل اسما منفصلا، ردوا الواو مع الميم، كما قال الاول:
 
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام
 وقد انكر هذا بعضهم ولم يجزه، وذكر ان الفرزدق قال هذا في حين اختلاطه، وانه في ذلك الحين ليس بحجة.
 ومثل هذا ما اجاز الكوفيون، من ادخال (يا) علي اللهم، وذاك ان الميم عند البصريين بدل من (يا)، فلا يجوز عندهم ان تجتمع مع (يا)، وهي عند الكوفيين الميم من ام، اذا قلت: اقصد، ومعني اللهم عندهم: يا الله امنا بخير، ولكن حذفت الهمزة ووصلت الميم باسم الله عز وجل؛ ولذلك انشدوا:
 وما عليك ان تقولي كلما
 سبحت او هللت يا اللهمما
 
 اردد علينا شيخنا مسلما
 فادخل (يا) علي اللهم، وهو عند البصريين لا يجوز، لما ذكرنا. ومثله عندهم قول الاخر:
 اني اذا ما حدث الما
 دعوت يا للهم يا للهما
 وحجة من منعه، ما ذكرنا من اجتماع البدل والمبدل منه.
 وقالوا: قول الكوفيين في هذا غلط؛ لانه يلزم الا ياتي بعده جواب؛ لان قوله: امنا يغني عن
 الجواب؛ لان القاءل اذا قال: يا الله امنا
 
 بخير، كان هذا جوابه، اعني هو ما يساله الداعي، فهو يغني عن قولك: ياللهم اغفر لنا.
 ورواية البصريين: اللهمما، وكذا اللهما، ورد هذا الكوفيون بان فيه قطع الف الوصل، وهذا لا يلزم لانها لزمت هذا الاسم حتي صارت كاحد حروفه، فجاز قطعها لذلك.
    
 ومما يجوز له ان يحذف في الوصل ما كان يحذف في الوقف، فتدعو الضرورة الي ان يجري الوصل مجري الوقف؛ وذلك مثل قول الشاعر:
 وما له من مجد تليد ولا له ... من الريح حظ لا الجنوب ولا الصبا
 فقال: ماله، والوجه ان يقول: ما لهو، وانما يحذف هذا في الوقف، فلما وصل واحتاج، اجري الوصل مجري الوقف.
 ومثله:
 او معبر الظهر ينبي هم وليته ... ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا
 يريد: ربهو، فحذف.
 
 ومثله قول الاخر:
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
 اراد: كانهو، فحذف ايضا.
 وقال قوم: الرواية:
 له زجل تقول اصوت حاد ... . . . . . . . . . . . . . . . .
 والذي ذكرنا لا يمنع؛ لانه كثر في الشعر حتي لا يحتاج الي الاستشهاد عليه.
 ومنه قول الاخر:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب
 وكذا يحذف الياء من مثل هذا في قول الشاعر:
 
 دار لسعدي اذه من هواكا
 يريد: اذ هي فحذف الياء في الوصل، كما يحذفها في الوقف، وانها عندهم ليست باصل؛ وذاك ان من العرب من يحذف الحركة عن الياء، فيقول: هي فاذا وقف حذفه.
 ومثله قول الاخر:
 فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
 يريد: لنفسهي، وهو الاصل، ولكن حذف في الوصل ما يحذفه في الوقف، علي اصل ما ذكرنا.
 
 ومثله ما انشدوا لرجل من ازد السراة:
 فظلت لدي البيت العتيق اخيله ... ومطواي مشتاقان له ارقان
 فحذف في الوصل، كما يحذف في الوقف؛ فقال: له، يريد: لهو.
    
 ومما يجوز له: تثنية الواحد الذي لا يعلم له في مكانه ثان؛ مثل قول الشاعر:
 علي كل ذي ميعة سابح ... يقطع ذو ابهريه الحزاما
 
 يريد انه يقطع الحزام، لانتفاخ جنبيه، وثني الابهر؛ لانه يريده هو وما حوله، فجعل ذلك ابهرين.
 ومثله قول الفرزدق:
 الم تعلموا اني ابن صاحب صوار ... وعندي حساما سفيه وحماءله
 اراد: حسام سيفه، فثني علي ما ذكرنا.
 ورواه قوم: حساما سيفه وحماءله، فنصب حساما علي الحال، والاول اعرف، وصوار ماء لكلب فوق الكوفة.
 ومثله لقيس بن الخطيم:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . كان قتيريها عيون الجنادب
 
 يصف الدرع، فقالك قتيريها، يريد: قتيرها، وهو مسامير الدرع، ولكن ثني علي ما ذكرنا.
 ومثله قول جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 اراد: دير الوليد، فثناه وهو دير بالشام معروف.
    
 ومما يجوز له: جمع المذكر علي ما يجمع عليه المءنث، مثل قول الفرزدق:
 
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 فقال: نواكس، وهو جمع ناكسة؛ لان فواعل جمع فاعلة؛ نحو: ضاربة وضوارب، وجمع فاعل يكثر علي غير هذا المثال.
 ومثله قول رءبة، وذكر القوس:
 نبعية ساورها بين النيق
 يريد بالنيق: جمع نيق، وليس هذا جمعه، وانما النيق جمع نيقة؛ والعرب لا تقول: نيقة، انما يقولون: نيق، يريدون: اعلي الجبل.
 ومثله قوله:
 اذا دنا منهن انقاض النقق
 
 يصف الحمير اذا سمعن صوت الضفادع؛ فقال: النقق، يريد: جمع نقوق، وانما جمعه: نقق، ولو انشد هذا لم يكن به باس، ولكن يكون من العيوب التي تقع في ارداف القوافي، من اختلاف الحركات، وانما هذا علي هذه الرواية جمع نقة، وليس في الكلام نقة.
    
 ومما يجوز له: حذف الفاء من جواب الجزاء كما انشد سيبويه:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 اراد: فالله يشكرها، ولولا ذلك لفسد الكلام؛ لان جواب الجزاء لابد ان يكون فعلا او فاء. فلما اضطر جاز له حذف الفاء، وهو يريدها.
 ومثله قول الاخر:
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر
 
 تقديره عند ابي العباس، علي حذف الفاء، واجاز سيبويه ان يكون التقدير:
 واني ناظر متي اشرف علي التقديم والتاخير. وهذا عند ابي العباس ضعيف؛ لان الجواب في موضعه، فلا ينوي به تقديم.
 ومثله:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 فهذا ايضا علي حذف الفاء، وسيبويه يقدره تقدير الذي قبله، اي انك تصرع ان يصرع اخوك.
 
 ومثله قول الاخر:
 فقلت تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها
 فهذا ايضا علي حذف الفاء، وسيبويه يقدره علي ما تقدم في الذي قبله.
    
 ومما يجوز له: حذف النون في قولهم: الضاربون زيدا، فكان حق هذه النون اذا حذفت، ان يضيف الاسم الذي بعدها؛ لتكون النون تعاقب الاضافة، ولكن ربما حذفت لطول الاسم، ونصب ما بعدها، كما قال الشاعر:
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءنا وكف
 فنصب مع حذف النون، كما كان ينصب مع اثباتها.
 
 وهذا عندهم مشبه بما تقدم من حذفها من اللذين، وكذا حذفها من الذين في قول الاخر:
 ان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 
 وانما يريد: الذين، فحذف النون؛ لطول الاسم، ومثل هذا ما قد تقدمت العلة فيه.
    
 ومما يجوز له
  : حذف (ما) من (اما)، 
 وذلك ان اصلها: ان ما، فاذا اراد الشاعر جاز له حذف (ما)، وبقيت ان بمعني اما، كما قال الاول:
 لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 يريد: اما جزعا واما اجمال صبر، ولكن حذف ما وابقي ان، وهذا لا يجوز في الكلام، وانما يجوز في الشعر، اذا اضطر اليه الشاعر.
 وانشد سيبويه في مثله:
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 
 قال سيبويه: فانما يريد: اما.
 وقال بعض اهل النظر: هي ان الجزاء، وانما يجب حذف ما من اما في الاضطرار، فاذا وجدت ان تكون ان ان الجزاء، لم تخرج عنها، انما لا يجوز الا في الاضطرار.
 والذي يحتج به لسيبويه انه يصف مكانا او نبتا فيقول: سقته الرواعد من صيف، وان من خريف فلن يعدم الري، اي اما سقته من الصيف، واما من الخريف، فهو لن يعدم الري، لنعمته وخصب مكانه.
 وعلي قوله من قال: هي ان الجزاء: ان لم يسقه الخريف عدم الري.
 والاول ابلغ، فبهذا جعله سيبويه علي اما، ولم يجعله علي ان الجزاء.
    
 ومما يجوز له: حذف هاء التانيث في الموضع الذي يكون ثباتها فيه الوجه؛ اما للرد
 معني يوجب التذكير، واما لضرب من التاويل، وذلك مثل قول الشاعر:
 
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 فحذف علامة التانيث من ابقلت، والوجه ثباتها والتقدير: ولا ارض ابقلت ابقالها؛ وانما جاز ذلك، لان الارض والمهاد واحد، فرد علي تذكير المهاد.
 وقال قوم: الارض لا علم للتانيث فيها؛ فلذلك جاز تذكيرها تشبيها بالمذكر.
 وقد انشد قوم:
 . . . . . . . . . . . . . . ... ولا ارض ابقلت ابقالها
 علي ان رد حركة الهمزة علي التاء، ثم حذفها.
 ومثل الاول قول الشاعر:
 له الويل ان امسي ولا ام عامر ... قريب ولا البسباسة ابنة يعمرا
 
 فحذف الهاء من قريبة، وليس موضع حذف، ولكن جعل المعني: له الويل ان امسي ولا ام عامر قربه، فجعل فعيلا بمعني فعل، فاجراه علي التذكير.
 ومثل هذا قول الاخر:
 فاما تري لمتي بدلت ... فان الحوادث اودي بها
 فقال: اودي بها، ولم يقل: اودين، وذلك ان الحوادث والحدثان واحد، فذكر لذلك.
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يمد الي كشحيه كفا مخضبا
 فذكر لانه يريد النسب، اي ذات خضاب.
 
 ومثله قول الاخر:
 عشية لا عفراء منك بعيدة ... فتصحو ولا عفراء منك قريب
 اي ذات قرب
 وكذا قال الاخر:
 . . . . . . . . . . . . . . ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 فذكر، لانه يريد الطرف، وقيل: لانه لا علامة تانيث فيها، فذكرت.
 واما قول الشاعر:
 ولو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالسماء مع السحاب
 
 فانهم زعموا انه اراد الجمع، فذكر، وهو جمع سماءة او سماوة، وقال قوم: هي بمنزلة العين لا علامة تانيث بها فجاز تذكيرها.
 وقول الشاعر:
 فان تعهدي لامرء لمة ... فان الحوادث اودي بها
 فانما ذكر، لانه يريد الحدثان، وكذا قول الاخر:
 فان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 كان الوجه ان يقول: عشرة ابطن؛ لان البطن ذكر، ولكنه انث، لانه يريد القبيلة، فرد علي المعني.
 
 وكذا قال الاخر:
 وقاءع في مضر تسعة ... وفي واءل كانت العاشره
 فقال: تسعة، وكان الوجه ان يقول: تسع؛ لان الوقاءع مءنثة، ولكن ذكر لانه يريد ايام الوقاءع، لان العرب تسمي حروبها اياما، فذكر علي ذلك.
    
 ومما يجوز له: طرد البدل من السين تاء، وذلك انما جاء في حروف معروفة، مثل قولهم: ست، والاصل: سدس، وقربوس وقربوت، فجعل الشاعر ذلك جاءزا في كل سين كما قال الاول:
 الا لحا الله بني السعلاة
 عمرو بن ميمون لءام النات
 
 ليسوا باعفاف ولا اكيات
 اراد: لءام الناس، ووليسوا باعفاف ولا اكياس، ولكن ابدل من السين تاء لما وجد العرب قد وجدت ذلك في بعض الحروف.
    
 ومما يجوز له: ثبات التنوين في الموضع الذي حقه ان يسقط فيه، مثل قولهم: رايت زيد بن عمرو ومررت بزيد بن عمرو، ومنهم من اذا اضطر اثبته، كما قال الشاعر الحطيءة:
 فالا يكن مالي يثاب فانه ... سياتي ثناءي زيدا بن مهلهل
 فنون وحقه اسقاط التنوين.
 
 وكذا قول الاخر:
 جارية من قيس بن ثعلبه
 قباء ذات سرة مثعبه
 فنون لعلة ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له: ضد هذا، وهو حذف التنوين مما الوجه فيه اثباته، مثل قول الشاعر:
 اتجعل صالح الغنوي دوني ... ورحلي دون رحلك في الرحال
 فلم ينون صالحا وحقه ان يكون منونا، وانما حذفه لالتقاء الساكنين وهما التنوين واللام من الغنوي. ومثله قول الاخر:
 حيدة خالي ولقيط وعلي
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 
 فلم ينون حاتما لما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له: بدل الياء الفا في ساءر الكلام، فتقول في: اعطيت: اعطات وفي: دهي: دها، وهي لغة لطيء. فاذا اضطر الشاعر اجري كلامه عليها.
 وقد زعم قوم انه يجوز في الكلام؛ اذ كان من لغات العرب.
 ومما جاء في الشعر منه قول الشاعر:
 الا اذنت اهل اليمامة طيء ... بحرب كناصاة الاغر المشهر
 فقال: كناصاة، وهو يريد: كناصية، فابدل الياء الفا.
 
 ومثله:
 لعمرك ما اخشي التصعلك ما بقي ... علي الارض قيسي يسوق الاباعرا
 فقال: بقي، والوجه: بقي
 ومثله قول الاخر:
 لزجرت قلبا لا يريع الي الصبا ... ان الغوي اذا نهي لم يعتب
 يريد: اذا نهي، فابدل الياء الفا، علي ما ذكرنا.
 ومثله قول الاخر:
 وقد لقت فزارة الفجور
 منا ومن مرهفة الذكور
 يريد: لقيت، ولكن لما ابدل من الياء الفا، ثم ادخل التاء وهي ساكنة؛ حذف الالف لالتقاء الساكنين، كما تقول في رمي: رمت، فتحذف الالف التي كانت في لفظ الفعل.
 وكذلك يجوز له ايضا ان يفعل في الواو، وحكي ان ذلك في طيء
 
 ايضا، وانهم يقولون في قرنوة وترقوة وعرقوة: قرناة وعرقاة فيصنعون في الواو ما صنعوا في الياء من البدل.
    
 ومما يجوز له عند بعض النحويين
  : حذف واو العطف؛ 
 فاجاز ان يقول الشاعر اذا اضطر: رايت زيدا عمرا، علي غير البدل، ولكن علي معني: رايت زيدا وعمرا، ثم يحذف الواو، وانشدوا في ذلك:
 كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يثبت الود في فءاد الكريم
 يريد: كيف اصبحت وكيف امسيت. ثم حذف الواو علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له: اجراء فعل في الجمع في ذوات الواو مجري
 
 السالم، وذاك ان فعلا في السالم، يجمع علي افعل نحو: فلس وافلس، فاذا كان من ذوات الواو، جمعوه علي افعال استثقالا للضمة في الواو، لو جمعوه علي افعل، وذلك نحو: حوض واحواض وثوب واثواب، وفي الكثير علي فعال نحو: حياض وثياب.
 واذا اضطر الشاعر، جاز له ان ياتي به علي الاصل، كما قال الاول:
 لكل دهر قد لبست اثوبا
 فجمع فعلا علي افعل في ذات الواو.
 فان كان من ذوات الياء، جمع في القليل علي افعال وفي الكثير علي فعول لان الضم في الياء، اسهل منها في الواو، كما قالوا: بيوت وشيوخ.
    
 ومما يجوز له ان يرد في الشعر ما يحذف في الكلام حذفا مطردا، نحو قولهم: كان ذلك غد، والاصل: غدو، ولكن
 
 جري في كلامهم محذوفا، فاذا اضطر اليه الشاعر اعاده، كما قال الاول:
 ان مع اليوم اخاه غدوا
 يريد: غدا، فرد الواو المحذوفة، كما قال الاخر:
 ومن الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 فقال: غدوا، فاثبت الواو اضطرارا، واجراه علي اصله.
    
 ومما يجوز له: اجراء مصدر المعتل في فعلت مجري مصدر
 
 السالم؛ وذاك ان المصدر من فعلت في السالم: تفعيل، نحو كرمته تكريما، وعلمته تعليما، وان كان معتلا كان مصدره تفعلة؛ نحو: غطيته تغطية وسويته تسوية، ولكن اذا اضطر الشاعر، جاز له ان يجري المعتل مجري الصحيح السالم، كما قال الشاعر:
 باتت تنزي دلوه تنزيا
 كما تنزي شهلة صبيا
 فقال: تنزيا؛ والوجه ان يقول: تنزية، ولكن اجراه في المعتل مجراه في السالم، علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له ان يجري المصدر علي غير الصدر، كما قال الاول:
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 
 فقال اتباعا، ولو جري علي الفعل الذي قبله، لقال: تتبعا.
 وكذا قول الاخر:
 . . . . . . . . . . . . . . ... وان شءتم تعاودنا عوادا
 ولو اجراه علي الاول لقال: تعاودا، ولكن جاء به علي عاودنا؛ لان معناهما واحد.
 وقد زعم اكثر الناس ان هذا ليس من اضطرار الشعر، وانه جاءز في الكلام، وقد جاء به القران، كما قال جل وعز: {والله انبتكم من الارض نباتا} ولو جري علي الاول، لكان: انباتا، ولكنه
 
 جري علي: نبت. وكذا قوله جل وعز:} تبتل اليه تبتيلا} ولو جري علي الاول لكان تبتلا.
 وحكي قوم ان مصدر افعل جاء علي فعل، وانشدوا للاعشي:
 وما بالذي ابصرته العيو ... ن من قطع ياس ولا من يقن
 وانما يقال: ايقن ايقانا ويقينا.
 وقالوا: مثله: افلح الرجل افلاحا وفلحا وفلاحا، وانشدوا:
 عدمت اما ولدت رباحا
 جاءت به مفركحا فركاحا
 تحسب ان قد ولدت نجاحا
 اشهد لا يزيدها فلاحا
 المفركح: الذي تنفرج اليتاه، والذي اظن ان هذه لم تجر
 
 علي الفعل وانما هي اسماء موضوعات تقوم مقام الافعال؛ وان كان هذا الرجز لا ضرورة فيه.
    
 ويجوز له حركة المدغم؛ فيظهر التضعيف لذلك، مثل قول الشاعر:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا
 يريد: وان ضنوا اي بخلوا. فرد الحركة اضطرارا. فظهر التضعيف.
 ومثله قول الاخر:
 الحمد لله العلي الاجلل
 
 يريد: الاجل، ففعل به ما فعل الاول.
 ومثله:
 قد علمت ذاك بنات الببه
 ولا يكون في الكلام الا بنات البه؛ ولكن جاز هذا علي ما ذكرنا.
 ومثله قول الاخر:
 ان بني للءام زهده
 مالي في صدورهم من مودده
 وانما هي: المودة، فرد الحركة علي الدال الاولي، واظهر التضعيف علي ما ذكرنا.
 
 وقال اخر:
 تشكو الوجي من اظلل واظلل
 وقال اخر:
 وهو يلوي خطوه مفاحجا
 قرما تراه بالهدير عاججا
 وقال اخر:
 وعامر خءولتي واعممي
 وقال اخر:
 حتي اذا الليل عليه ادلهمما
 
    
 ومما يجوز له ان ياتي بالماضي من الافعال في معني المستقبل، كما قال الشاعر:
 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 فقال: شهد، فجاء بالماضي في موضع المستقبل.
 ومثله قول الاخر:
 واني لاتيكم تذكر ما مضي ... من الدهر واستيجاب ما كان في غد
 ومثله قول الاخر:
 لقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
 
 قال: فمضيت وهو يريد: فامضي.
 وقد زعم قوم ان هذا ليس من الاضطرار، واجازوه في الكلام، وقالوا: هو من افصحه؛ ومنه قوله جل وعز: {واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس}، قالوا: معناه: واذ يقول الله يوم القيامة.
 ومثله قوله جل وعز: {يحسب ان ماله اخلده}، اي يخلده؛ لانه لم يكن خلود بعد.
 وكذا قوله جل وعز: {قالوا يا ابانا منع منا الكيل}، وانما هو يمنع منا، ان لم ترسل معنا اخانا؛ لانه لم يمنع بعد.
    
 ومما يجوز له: اثبات الهاء في صفات المءنث التي جرت علي كلامهم بغير هاء، وذاك ان العرب تقول: ملحفة جديد وخلق، ولا تقول غير ذلك، ولكن اذا اضطر الشاعر جاز له ردها؛ كما قال مزاحم العقيلي:
 
 تراها علي طول القواء جديدة ... وعهد المغاني بالحلول قديم
 وكان الوجه ان يقول: جديد؛ لانه كلام العرب، غير انه اجراه علي ما كان يجب له في الاصل.
 وكذا يقولون: اصبحت هند دهينة، والوجه: دهينا، ومنه قول الاخر:
 قد اصبحت بالامس ماء اللينه
 يحفها مل قوم اربعونه
 حالية كاسية دهينه
 وانما فعلوا ذلك ارادة البيان، كما قالوا: هذه فرسة وعجوزة، فاثبتوا الهاء؛ ارادة البيان في التانيث.
 ومثله قول الاخر:
 رايت ختون العام والعام قبله ... كحاءضة يزني بها غير طاهر
 
 فقال: كحاءضة، والوجه: كحاءض، لانه صفة للمءنث، لا يشركها فيه المذكر.
    
 ومما يجوز له ان يقول: لا زيد في الدار؛ لان هذا موضع (ما)، فاذا كرر وقال: لا زيد في الدار ولا عمرو جاز، فان اضطر جاز له ان يوقعها علي المعرفة بلا تكرير، كما قال الاول:
 بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها
 فاوقعها علي الرجوع، وهو معرفة مبتدا، والينا الخبر.
 ومثل هذا قول الاخر:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 
 وحق (لا) ان تكررها هنا ايضا، كما قال تبارك وتعالي: {فلا صدق ولا صلي} فاذا افردت كان ذلك من ضرورة الشعر، و (لا) فيه ترد علي معني ليس.
    
 ومما يجوز له: ادخال الا في الواجب مع كل ، لان فيها معني النفي. ومنه قول الاخر.
 فكلهم حاشاك الا وجدته ... كعين الكذوب جهدها واحتفالها
 فادخلها في الواجب، كما تدخل مع الجحد؛ لان المعني معني العموم؛ اي ما منهم احد الا وجدته كعين الكذوب حاشاك.
    
 ومما يجوز له: بدل الحروف بعضها من بعض، اذا احتاج ذلك لعلة، كما قال الشاعر.
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 
 ذلك انه لما احتاج الي تسكين الباء في الثعالب والارانب ليعتدل له الوزن، ابدل منها حرفا لا يكون في موضعهما من الاعراب الا ساكنا.
 وكذا قول الاخر:
 ومنهل ليس به حوازق
 ولضفادي جمه نقانق
 
 فانما احتاج الي تسكين العين في الضفادع؛ ليتفق له الوزن فابدل الياء مكانها، لانها لا تكون في هذا الاعراب الا ساكنة.
 ومما يقرب من هذا البدل والتعويض، ما انشد الفراء:
 الباعث الناس والاموات قد ضمنت ... اياهم الارض مذ دهر الدهارير
 قال: فانما يريد: مذ دهر الاداهير، ولكنه لما احتاج الي العوض جعل الراء عوضا من الهمزة.
 وقال: مثله تصغيرهم الاصيل: اصيلالا، وانما هو تصغير اصال، زيدت لام في اخره، وحذفت الهمزة من اوله، كانهم ارادوا اويصالا، فقالوا: اصيلال.
 وقال قوم: الدهارير جمع لا واحد له، ولو كان له واحد، وجب
 
 ان يكون دهرورا، وايضا فانه يلزم ان لا يقع هاهنا عوض؛ لانه لا اضطرار فيه في وزن ولا غيره؛ لانه لو قال في وزن الشعر: الاداهير في موضع: الدهارير لم ينقص ذلك من الوزن ولا كانت فيه ضرورة.
 وكذا قالوا في قول الاخر:
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير
 قالوا: واصيلال اللام فيه بدل من النون والاصل: اصيلان كانهم صغروه علي هذا البناء، كما صغروا المغرب: مغيربان؛ كانه تصغير مغربان، واشياء من هذا ان ذكرناها طال بها الكتاب.
 
    
 ومما يجوز له
  : الايجاز في الاخبار، 
 والاتيان بما يدل علي ما اراد، كما قال الشاعر يرثي اخاه:
 الي الله اشكو لا الي الناس فقده ... ولوعة حزن اوجع القلب داخله
 وتحقيق رءيا في المنام رايتها ... فكان اخي رمحي ترفض عامله
 فلم يذكر الرءيا التي راي، ولكن دل علي ما راي عبارته؛ لانه حين قال:
 . . . . . . . . . ... فكان اخي رمحي ترفض عامله
 فقد دل علي انه راي انه ترفض عامل رمحه، فتاول ذلك فقدان اخيه.
    
 ومما يجوز له: ترك المصدر الي ما يقرب من مصدر ذلك الفعل ويكون اصله. كما قال رءبة وذكر الصاءد:
 لا يلتوي من عاطس ولا نغق
 يقول: لا يتطير من عاطس، ولا من صوت غراب. والمصدر النغيق
 
 والنغاق، ولكن جاء به علي هذا النغق، وحرك الساكن اضطرارا، وذاك ان اصل الافعال الثلاثية ان ياتي مصدرها علي الفعل، فيما كان متعديا نحو ضربه ضربا، فاذا لم يكن متعديا فاصله فعول، كقولك: قعد قعودا.
 وربما جاء الفعل فيما كان غير متعد، والفعول فيما كان متعديا؛ فاما ما جاء منه في المتعدي، فقولهم: شكره شكورا، واما ما جاء من الفعل في غير المعتدي، فقولهم: عجز الرجل عجزا، فجاء الشاعر بالفعل الذي ذكرنا، علي هذا.
 ومثله قول ابي نواس:
 واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
 فقال: النزع وحقه ان يقول: النزوع، لان العرب تقول: نزع الرجل عن الامر نزوعا اذا اقلع عنه، ونزع الثوب نزعا، فرده الي الفعل، كانه عنده الاصل، او شبهه بنزع الثوب، فاتي بمصدر مثله.
    
 ومما يجوز له عند الكوفيين: افراد الاسم الواحد العلم، وعطفه علي الجمع، وهم يريدون بالواحد الجمع، وجاز ذلك عندهم؛ لان الجمع الاول يدل عليه؛ وذلك مثل قول الشاعر:
 
 فان تصلوا ما قرب الله بيننا ... فانكم اعمام امي وخالها
 يريد: فانكم اعمام امي واخوالها، فدل علي ذلك قوله: اعمام.
    
 ومما يجوز له
  : ترك تنوين اذرعات، وعانات، 
 وما اشبههما وان يجعل ذلك بمنزلة مالا ينصرف، فيفتح في موضع الجر، وانشدوا:
 تخيرها اخو عانات شهرا ... يرجي برها عاما فعاما
 فلم يصرف عانات، وهي في كلام العرب مصروفة منونة.
    
 ومما يجوز له: حذف الضمير الذي لابد من اظهاره، وذلك مثل قولك: زيد طعامك اكله هو فهو اظهار الفاعل من اكله ، ولابد منه، ولكن يحذف في الشعر، كما قال الشاعر:
 وان امرا اهداك بيني وبينه ... مجوف علافي وقطع ونمرق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 
 فحذف صاحب محقوقة؛ اراد: لمحقوقة انت.
 وكذا قول الاخر:
 امسلمتي للموت انت فميت ... وهل للنفوس المسلمات بقاء
 اراد: فانا ميت، فحذف ما لابد منه في الكلام.
    
 ومما يجوز له: حذف بعض الحروف التي دخلت لمعني، كما قال الشاعر:
 قدني من نصر الخبيبين قدي
 
 فحذف النون التي كانت في قدني، وذاك انها دخلت لتسلم الدال علي سكونها، فحذفها لما احتاج الي الوزن، وحرك الدال بالكسر للقافية.
 وقال اخر:
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي
 اراد: ليتني فحذف النون؛ لانها زاءدة، وليفعل في ليت ما فعل في ان ولعل؛ لانهم يقولون: اني ولعلي.
    
 ومما يجوز له
  : الحذف والتغيير، 
 علي قول الكوفيين، في قول الشاعر:
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 
 قال الفراء: اراد: افعلها، فحذف الالف وفتح اللام؛ ليدل علي انه حذف الالف؛ لان الفتحة من جنس الالف.
 وهذا يفسد عند ساءر الناس؛ لان الفتحة يجب ان تكون علي الهاء، واللام فعليها الاعراب، فمستحيل ان يسقط ويءتي بما لا يلزم ان يدخله ولا يكون دليلا فيه؛ لان الهاء حاءل بينهما.
 وايضا فان هذا لا يجوز الا فيما قبل اخره ساكن، فترد حركة الهاء عليه؛ كما انشد سيبويه:
 عجبت والدهر كثير عجبه
 من عنزي سبني لم اضربه
 كان الوجه: لم اضرب، ثم رد حركة الهاء، علي الباء الساكنة، وسكن الهاء.
 
 والذي قال سيبويه في هذا البيت: انما حملوه علي ان الشعراء يستعملون ان هاهنا كثيرا، كانه قال: بعد ما كدت ان افعله.
 وهذا ايضا عند اصحابه غلط، وذاك ان كاد لا يجوز ان تدخل معها ان الا في الشعر؛ لان معناها المقاربة؛ ومنها قول جل وعز: {من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم}؛ فكيف تضمر مع ما لا تدخله ثم تعمل، وهي لا تضمر في غير هذا الموضع حتي يكون في الكلام دليل عليها؟ كما قال الشاعر:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 
 فاراد: ان احضر، ولكن حذف لما كانت ان الثانية في قوله: وان اشهد اللذات تدل علي ذلك.
 علي ان بعض النحويين، لم يجز في هذا الا الرفع، وقال: اذا فقدت ان رفع الفعل. فهذا وامثاله يضعف ما قال سيبويه عندهم.
 وقال قوم: بعد ما كدت افعلنه، ثم حذف النون؛ فبقيت اللام علي فتحها.
 وقد زعم بعض النحويين ان هذا ايضا غلط؛ لان النون اذا كانت في هذا الكلام، لم يجب حذفها؛ اذ لا علة اوجبت ذلك، فان كان الذي اوجبها اضطرار الوزن، وجب ان يزول عن البناء الي الاعراب؛ لان النون ليست بشء لازم المعني. واستحسن صاحب هذا القول قول سيبويه وصوبه.
    
 ومما يجوز له
  : رفع الاسم بتاويل معني في الكلام؛ 
 مثل قول الشاعر:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 
 فرفع يزيد؛ لانه اسم ما لم يسم فاعله، ورفع ضارع ومختبط بالمعني، لانه لما قال: ليبك علم ان له باكيا، فكانه قال: يبكيه ضارع لخصومة ومختبط.
 وقد زعم قوم ان هذا جاءز في الكلام، وان منه قوله جل وعز: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم}؛ قالوا: فالشركاء مرفوعون بالمعني، اي زينه شركاءهم.
    
 ومما يجوز له
  : ادخال الكاف علي الكاف، 
 مثل قول الشاعر:
 
 وصاليات ككما يءثفين
 فادخل الكاف علي الكاف.
 وهو مثل قول الاخر:
 فصيروا مثل كعصف ماكول
 فادخل مثلا علي الكاف، ومعناهما واحد، ارادة التوكيد.
    
 ومما يجوز له
  : الخفض علي الجوار، 
 وذلك مثل قول الشاعر:
 
 كان نسج العنكبوت المرمل
 فخفض المرمل لمجاورة العنكبوت، وحقه ان يكون منصوبا لانه من نعت النسج.
 ومثله قول امرء القيس:
 كان ثبيرا في عرانين وبله كبير اناس في بجاد مزمل
 فخفض مزملا لجواره البجاد، وكان حقه ان يكون رفعا، لانه نعت للكبير.
 ومثله قول الاخر:
 كانها ضربت قدام اعينها ... قطنا بمستحصد الاوتار محلوج
 
 فخفض محلوجا لجواره الاوتار وحقه ان يكون نصبا؛ لانه من نعت القطن.
 واجاز بعض النحويين مثل هذا الكلام، وحكي سيبويه ان العرب تقول:
 هذا ججرضب خرب؛ فيخفضون الخرب لجواره الضب وان كان نعتا للجحر. وهذا عند اكثرهم لا يجوز الا في الشعر.
    
 ومما يجوز له: قصر الممدود؛ وذاك انك اذا قصرته حذفت منه، والعرب من كلامها الحذف استخفافا، كما قال الشاعر:
 وشط بفرقتها بارح ... فصدق ذاك غراب النوي
 واضحت ببغدان في منزل ... شرفات دوين السما
 فقصر السما لما اضطر الي ذلك، وهو كثير تغني شهرته عن الاستشهاد له.
    
 ومما يجوز له انك اذا قلت: صه وايه، فكانك قلت
 
 له: سكوتا وحديثا. ويجوز للشاعر حذف التنوين اضطرارا؛ ومنه قول ذي الرمة:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع
 قالوا: فترك التنوين اضطرارا، واكثر النحويين علي غير هذا؛ وذلك انهم يجعلون التنوين في مثل هذا فرقا بين المعرفة والنكرة؛ فاذا قالوا: صه، كان معناه: سكوتا، واذا قالوا: صه، فكانهم قالوا: السكوت، وكذا ايه: حديثا، وايه: الحديث.
    
 ومما يجوز له
  : ادخال لام القسم علي ان، 
 وتوهم حذفها، كما قال الشاعر:
 لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع
 
 فجزم بلءن؛ وزاد لانه توهم حذف اللام والجزم بان.
 وكذا قال الاخر:
 لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
 واركب حمارا بين سرج وفروة ... واعر من الخاتام صغري شماليا
 فتوهم حذف اللام والجزم بان، فموضع كان جزم بالشرط، وجزم اصم بالجواب وهو المجازاة، وجزم اركب واعر بالعطف علي اصم.
 
 وكذا قول الاخر:
 فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا وتسلم عامر
 فتوهم اسقاط اللام، ونصب تسلم؛ لانه جواب بالواو، ومعناه: لا يجتمع هذان، ونصبه باضمار ان وتسميه الكوفيون: الصرف.
 ومنه قول الاعشي:
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا من دماء القوم ننتفل
 فجزم تلفنا؛ لانه توهم سقوط اللام، وان هذا جواب للشرط.
 
    
 ومما يجوز له
  : دخول الحروف بعضها علي بعض، 
 كما قال الشاعر:
 ولءن قوم اصابوا غرة ... واصبنا من زمان رققا
 للقد كانوا لدي ازماننا ... لصنيعين لباس وتقي
 فادخل لاما علي لقد، وهذا ممتنع في الكلام.
 وكذا قول الاخر:
 لددتهم النصيحة كل لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا
 فلا والله ما يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 
 فادخل اللام ايضا.
 ومنه قول الاخر:
 كما ما امرء في معشر غير رهطه ... ضعيف الكلام شخصه متضاءل
 فادخل كما علي ما.
 ومنه قول الاخر:
 وحدثت ان انما بين بيشة ... ونجران احوي والجناب رطيب
 فادخل ان علي انما.
    
 ومما يجوز له: حذف واو الجميع في قولهم: ضربوا ودخلوا، فيقولون: ضرب ودخل، وذاك ان من العرب من يجتزء من الواو بالضمة، فيقول: سندع زيدا، يريد: سندعو فاكتفي بالضمة من الواو.
 وكذا قرء {سندع الزبانية} و {ويدع الانسان}، ثم حملهم هذا علي حذف واو الجميع، والاجتزاء بالضمة ايضا.
 
 ومنه قول الشاعر:
 اذا ما شاء ضروا من ارادوا ... ولا يالو لهم احد ضرارا
 فقال: شاء، وكان الوجه: شاءوا، ولكن حذف الواو واكتفي بالضمة، علي اصل ما ذكرنا.
 وقد اجاز هذا بعضهم في الكلام، فاما في الشعر فهو كثير.
 ومنه قول الاخر:
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة
 فقال: كان، يريد: كانوا، فحذف علي اصل ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له: القلب، كما قال الشاعر:
 
 كانت فريضة ما اتيت كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 فقلت، وانما الوجه ان يقول: كما كان الرجم فريضة الزناء، ولكن جاز هذا؛ كما ان الشاعر يعلم انه مفهوم.
 ومنه قول الاخر:
 لقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 والمعني: حتي ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي.
 
 وكذا قول الاخر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 اي يرفعه الال، فقلب علي اصل ما ذكرنا.
 ومنه قول الاخر:
 وتكسو المجن الرخو خصرا كانه ... اهان ذوي عن صفرة فهو اخلق
 وكان الوجه ان يقول: وتكسو الخصر مجنا، فقلب علي ما ذكرنا.
 وكذا قال ابو النجم:
 قبل دنوالافق من جوزاءه
 وانما تدنو الجوزاء الي الافق.
 
 وكذا قول الاخر:
 فصبحته كلاب الغوث يءسدها ... مستوضحون يرون العين كالاثر
 والوجه: يرون الاثر كالعين.
 وكذا قول الاخر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . يرو ... ن الجمر مثل ترابها
 اي يرون ترابها مثل الجمر.
 وكذا قول الاخر:
 اسلمته في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا
 والوجه: كما اسلم وحشية وهق.
 
    
 ومما يجوز له: العطف بفاعل علي يفعل، اذا كان في موضع الحال؛ وذلك مثل قول الشاعر:
 بت اعشيها بعضب باتر
 يقصد في اسءقها وجاءر
 يريد بقاصد في اسءقها وجاءر، وكون يفعل حالا كثير، منه قول الشاعر:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 يريد: متي تاته عاشيا.
 وكذا قول الاخر:
 من الذريحيات جعدا اركا
 
 يقصر يمشي ويطول باركا
 قال: يقصر يمشي، يريد: ماشيا؛ ولذلك عطف عليه ببارك، وهو فاعل، وهذا كثير في الكلام، وليس من اضطرار الشعر اذا كان علي هذا، ولكن جعل بعضهم عطف الاسم علي الفعل اضطرارا.
    
 ومما يجوز له
  : جمع حرفين بمعني واحد، 
 ارادة التوكيد، مثل جمع لام كي مع كي في كلمة، وهذا جاءز في الكلام، ولكن جاء في الشعر جمع ثلاثة احرف، وهو في قول الشاعر:
 من حيث لا ان ما رايت مثلكا
 فجمع بين لا وان وهما بمعني ما وما فاجتمعت ثلاثة احرف بمعني واحد.
 
 ومثله قول الاخر:
 يرجي المرء مالا ان يلاقي ... وتعرض دون ابعده الخطوب
 فجمع بين ثلاثة احرف، وهي ما ولا وان وهي بمعني واحد.
    
 ومما يجوز له: ادخال الباء في خبر ما، ويجعلها تلي ما كما قال الشاعر:
 اما والله ان لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا العتيق
 فقال: وما بالحر انت، فادخل الباء تلي ما، وهذا لا يجوز في الكلام، وانما جاز لاضطرار الشعر.
 
    
 ومما يجوز له: تقديم الجحد من اخر الكلمة الي اولها، كما قال الشاعر:
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل حاله واللياليا
 يجءن علي وكان من صالح به ... وان كان فيما لا تري العين اليا
 ومعناه: وان كان فيما يري الناس لا يالو، فقدم الجحد في اول الكلام، وهو يريد تاخيره.
 وكذا قول الاخر:
 ولا واراها تزال ظالمة ... تحدث لي نكبة وتنكءها
 يريد: واراها لا تزال، فقدم علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له: كسر ياء المتكلم التي هي مفتوحة، وذاك انه يقال في الكلام: هذا غلامي، وهذه داري، فان شءت فتحت الياء؛ وان شءت اسكنت؛ فاذا كان قبل هذه الياء حرف ساكن، ياء او الف،
 
 كانت مفتوحة، نحو: عصاي قاضي، فقبلها الف في عصاي وياء ساكنة في قاضي.
 واذا احتاج الشاعر، كسر الياء وتوهمها كانت ساكنة، وانه حركها الي ما يحرك اليه الساكن، لان العرب تجيز ان يحرك الحرف الي الكسر في اجتماع الساكنين، وان كان اصله غير ذلك، الا تري انهم اجازوا ان يقول القاءل: لم اره مذ اليوم، وحق الذال ان تحرك بالضم، ولكن اصل المحرك لالتقاء الساكنين ان يكون مكسورا، فيحرك الشاعر الياء الي ذلك، كما قال الشاعر:
 قال لها هل لك يا تافي
 قالت له ما انت بالمرضي
 فحرك الياء من في بالكسر، لما احتاج الي ذلك، وكان الوجه الفتح.
 قد اجاز مثل هذا في الكلام بعضهم؛ فقرا الاعمش: {وما انتم
 
 بمصرخي} بكسر الياء، واكثر الناس علي ان هذا لا يجوز في الشعر فضلا علي الكلام؛ قالوا: وهذا من غلط صاحب هذه القراءة، وكثيرا ما يغلط من لا بصر له بالعربية في امثال هذا.
    
 ومما يجوز له عند الكوفيين
  : افراد واحد كلتا. 
 وانشدوا:
 في كلت رجليها سلامي واحده
 كلتاهما مقرونة بزاءده
 فقال: في كلت، فوحد علي اصل قولهم؛ لانهم يقولون ان كلتا تثنية، وهو اسم واحد عند البصريين، واصل تاءه واو، ولكن
 
 ابدلت تاء، لتدل علي التانيث.
 واستدلوا علي ذلك بان النسب اليه كلوي، فيرجع الي الواو، وكلا عندهم واحد كمعي. وهذا البيت عندهم من اضطرار الشعر.
    
 ومما يجوز له
  : ادخال ان في جواب كاد، 
 والوجه ان لا تدخل، اذا قلت: كاد زيد يقوم؛ لانها وضعت للمقاربة، وقد اجازوا ادخال ان معها، وشبهوها بعسي؛ فقال الشاعر:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 فادخل ان في الجواب، وحقها الحذف.
 
    
 ومما يجوز له: وضع الكلام غير موضعه، كما قال الشاعر:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 اي: وقلما يدوم وصال علي طول الصدود.
 ويجوز له ايضا من التقديم والتاخير مالا يكون مثله في الكلام؛ وذلك مثل قول الاول:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 يريد: وما مثله حي يقاربه الا مملك، ابو ام ذلك المملك ابوه، فدل بهذا علي انه خاله؛ ونصب مملكا، لانه استثناء مقدم.
 
    
 ومما يجوز له، وهو من اقبح الضرورات: تصحيح حروف الاعتلال، قبل الالف التي تكون بدلا من التنوين في النصب؛ وذاك انهم يشبهونها بالهاء؛ فيقولون: سقايا في: سقاء، كما يقولون: سقاية فيصححون الياء ولا يبدلون منها همزة مع الالف التي هي عوض من التنوين كما يفعلون مع الهاء؛ ومن ذلك قول الشاعر:
 اذا ما المرء صم فلم يكلم ... واعيا سمعه الا ندايا
 ولاعب بالعشي بني بنيه ... كفعل الهر يلتمس العظايا
 يلاعبهم وودوا لو سقوه ... من الذيفان مترعة انايا
 فابعده الاله ولا يءبي ... ولا يعطي من المرض الشفايا
 فابقي الياء علي ما كانت عليه مع الهاء، والحق ان يبدل منها همزة؛ فيقال:
 
 النداء، والعظاء، واناء، والشفاء، وهذا من اقبح ضرورة عندهم؛ اذ كان لا اصل له في كلامهم.
    
 ومما يجوز له
  : بدل الهمزة 
 في الموضع الذي لا يقوم فيه الشعر بتحقيقها ولا بتخفيفها؛ وذاك اذا كان قبله متحرك، واصلها انها اذا كانت متحركة بالفتح وقبلها فتحة، جعلت بين بين، ومعني بين بين: بين الحرف الذي منه حركتها وبين الهمزة، واذا جعلتها بين بين، لم ينقص من وزن المحققة شيءا؛ فاذا كان الشاعر لا يقوم له الوزن بذلك، ابدل منها، وذلك مثل قوله:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب
 فابدل من الهمزة الفا، وكان هذا موضع بين بين.
 
 ومثله قول الاخر:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 فقال: لا هناك، فابدل من الهمزة الفا ، والاصل ما ذكرنا.
 وكذا قول الاخر:
 ولا يرهب ابن العم عشت صولتي ... ولا اختتي من صولة المتهدد
 وكان الاصل هاهنا: ولا اختتي، وليس هو موضع بدل؛ لان الهمزة ايضا اذا كانت مضمومة او مكسورة، كانت مع اي حركة قبلها بين بين في حال التخفيف.
 وانما يقع البدل فيها، اذا كانت مفتوحة وكان ما قبلها مضموما او مكسورا؛ كقولك: هذا صاحب ابيك، فان اردت تخفيفها قلت: هذا صاحب وبيك، وكذا: مررت بصاحب يبيك، فتبدل مع
 
 المكسورة ياء، ومع المضمومة واوا، فاذا خالفت هذا كانت في حال التخفيف تجعل بين بين، فلما اضطر الشاعر ابدل فيما ذكرنا، وليس هو موضع بدل.
    
 ومما يجوز له: ادخال الفاء في جواب الواجب، والنصب بها، كما قال الشاعر:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالعراق فاستريحا
 فنصب وهو ايجاب، وانما ذاك عندهم للضرورة؛ لان القاءل اذا قال: اما تاتيني فتكرمني، كان معناه ما يكون منك اتيان فان تكرمني، فاذا قال في الواجب: انت تاتيني فتكرمني، كان معناه: انت تاتيني فان تكرمني، وهو من اقبح الضرورات.
 
 ومنه قول الاخر:
 لنا هضبة لا يدخل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير فيعصما
 فنصب بالفاء علي ما ذكرنا.
 وقد نفي هذا اكثرهم، وقال: هو غير جاءز، وقال الرواية: ليعصما فينصب بلام كي.
 وكذا زعموا قول الاخر: فاستريحا، انما يروونه: لاستريحا علي لام كي ايضا.
    
 وقد جعل قوم من الضرورات: اعراب بعض الكلام علي معني يدل عليه اللفظ، كقول الشاعر:
 فكرت تبتغيه فوافقته ... علي دمه ومصرعه السباعا
 
 فنصب السباع؛ لانه دخل في الموافقة، فكانه قال: فوافقت السباع علي دمه ومصرعه.
 ومثل قول الاخر:
 لن تراها ولو تاملت الا ... ولها في مفارق الراس طيبا
 فنصب الطيب؛ لانه داخل في الرءية.
 وكذا قول الاخر:
 وجدنا الصالحين لهم جزاء ... وجنات وعينا سلسبيلا
 فنصب لانه دخل فيما وجد، فانتصب علي المعني، وقد اجاز هذا اكثر الناس في الكلام، وادخله بعضهم في الضرورات فذكرناه.
 
    
 ومما يجوز له ان ينون قبل وبعد، ويضم، وان شاء نصب؛ كما قال الشاعر :
 ونحن قتلنا الازد شنوءة ... فما شربوا بعد علي لذة خمرا
 وهي هاهنا معرفة، واذا كانت نكرة جاز اعرابها وتنوينها، وانما تبني في حال المعرفة، وانما بنيت علي الضم عند البصريين؛ لانه قد كان يدخلها في حال الاعراب الفتح والجر فاعطيت في حال البناء ما ليس لها في حال الاعراب.
 وقيل: لما غاية اعطيت غاية الحركات.
 وقيل: لما اشبهت المنادي المفرد، اعطيت حركته.
 وقيل: لما تضمنت معناها ومعني المضاف اليه، اعطيت اقوي الحركات.
 
 وقيل: لو فتحت اشبهت المضاف، ولو كسرت اشبهت الاضافة الي المتكلم بحذف الياء، فضمت لذلك.
 فاما الضم بالتنوين، والنصب به في حال البناء. فهو اضطرار عند البصريين، واكثرهم لا يجيزه، وهذا البيت عنده ليس بحجة؛ وذاك ان حذف التنوين في البيت جاءز في العروض؛ لانه من الطويل، والطويل يدخله الكف وهو ذهاب النون من مفاعيلن، فيبقي مفاعيل، فاذا اسقط التنوين في هذا، كان مثل ما ذكرنا، والذي اجازه شبهه بالنداء المفرد، اذا اضطر الي تنوينه، نون مضموما.
    
 ومما يجوز له: رد ما حذف من (ما) في الاستفهام، اذا وصلتها بحروف الجر، اذا قلت: علام تشتمني؟ وفيم تغضب علي؟، فاذا اضطر الشاعر رد المحذوف، كما قال
 الشاعر:
 علاما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 
 فرد الالف المحذوفة في الاستفهام.
    
 ومما يجوز له: سكون الميم في (لم) في الاستفهام، اذا قلت: لم فعلت ذاك؟، فتحرك الميم، ويجوز للشاعر ان يسكن الميم في مثل هذا؛ ومنه قول الشاعر:
 فلم دفنتم عبيد الله في جدث ... ولم تعجلتم ولم تروحونا
 فاسكن لم في الموضعين اضطرارا.
    
 ومما يجوز له ان يحذف النون التي تاتي مع نون الرفع في الفعل؛ وذلك في مثل قولك في الشعر: القوم يضربوني ويامروني، والاصل: يضربونني ويامرونني، وذاك لانه اجتمع نونان، فحذفت احداهما استخفافا، ومنه قول الشاعر:
 
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 والوجه ان يقول: اذا فلينني، فتكون النون الاولي علامة رفع الفعل، والثانية هي التي تكون مع الياء في اسم المتكلم المنصوب.
 ومثله قول الاخر :
 ابالموت الذي لابد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 فحذف احدي النونين، علي ما ذكرنا.
 
 وقد زعم بعض النحويين ان هذا يجوز في الكلام، ومنه قراءة بعض القراء: {قل افغير الله تامروني اعبد} بنون واحدة خفيفة؛ قال: والاصل: تامرونني، فحذف لاجتماع النونات. واكثر القراء علي تشديد النون والادغام، وهو الوجه.
    
 ومما يجوز له في الاضطرار: الاتيان باسم، وهو يريد غيره ولكن فيما اتي به بعض الدليل علي ما يريد؛ مثل قول الشاعر:
 صبحن من كاظمة الخص الخرب
 يحملن عباس بن عبد المطلب
 يريد: عبد الله بن عباس؛ فذكر اباه مكانه اضطرارا.
 وكذا قال الاخر:
 اري الخطفي بذ الفرزدق شعره ... ولكن خيرا من كليب مجاشع
 
 اراد: اري جريرا، فتركه وجاء باسم ابيه.
 وكذا قول الاخر:
 عشية فر الحارثيون بعد ما ... قضي نحبه من ملتقي الموت هوبر
 قالوا: وانما يريد: يزيد بن هوبر.
 ومثله قول اوس بن حجر:
 فهل لكم فيها الي فانني ... طبيب بما اعيا النطاسي حذيما
 وانما هو في قول: ابن حذيم، وهو طبيب كان في الجاهلية.
 
    
 ومما يجوز له
  : تغيير الاسماء، 
 كما قال الاول:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 يريد بقوله: سليم: سليمان، وبقوله: قضاء اي محكمة، وهي التي فرغ من عملها، يريد درعا.
 ومثله قول الاخر:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... جدلاء محكمة من نسج سلام
 يريد ايضا: سليمان، وهما يريدان بذكر سليمان اباه؛ لانه اول من عمل الدروع، فغير الاسم هذا التغيير، واراد داود فذكر سليمان.
    
 ومما يجوز له
  : حذف من، 
 لان معناها في الكلام، وذلك مع من، وفي، كما قال الشاعر:
 
 فضلوا ومنه دمعه غالب له ... واخر يثني عبرة العين بالمهل
 يريد: ومنهم من دمعه غالب له، فحذف من مع من، لان في الكلام دليلا عليها.
 وكذلك قول الاخر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم
 يفضلها في حسب وميسم
 اي من يفضلها، فحذف ايضا مع في علي ما ذكرنا.
 وقد اجاز هذا اكثرهم في الكلام، ولم يجعله اضطرارا، فاجاز ان يقول الرجل: فينا يقول
 ذاك، ومنا لا يقوله، يريد: من يقول ذاك، ومن لا يقوله، ويدل علي هذا قوله جل وعز: {وما منا الا له مقام معلوم}، والمعني: وما منا الا من له مقام معلوم، فحذف من لما كان سياق الكلام يدل علي حذفها.
 
    
 ومما يجوز له علي قول بعض النحويين
  : زيادة من 
 في الشعر، مثل قول الشاعر:
 يا شاة من قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 هكذا رواه قوم، ورواه اخرون: ما، وكلا الروايتين عندهم ان من وما فيهما زاءدة، وان المعني: يا شاة قنص.
 وانكر هذا بعض النحويين، وقال: لا يجوز ان يقع في الكلام زيادة لغير معني، ومعني الرواية بمن عندهم: يا شاة من يقتنص، فكانه قال: يا شاة مقتنص.
    
 ومما يجوز له ان يجري الوصل مجري الوقف في من في الاستفهام عن النكرة؛ وذلك اذا قال الرجل: رايت رجلا، قلت:
 
 منا، واذا قال: مررت برجل قلت: مني، وان قال: جاءني رجل قلت: منو، وفي التثنية: منان ومنين وفي الجمع: منون ومنين، كل هذا في الوقت، فاذا وصل قال: من يا هذا؟ في كل الوجوه من التثنية والجمع، غير ان الشاعر يجوز له ان يجري الوصل مجري الوقف في هذا، كما قال الاول:
 اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما
 فقال: منون انتم فوصل، وكان الوجه ان يقول: من انتم ولكن اضطر للوزن، فاجري الوصل مجري الوقف، ورواه قوم هنا:
 اتوا ناري فقلت منون قالوا ... سراة الجن قلت عموا ظلاما
 
 فلم يجعلوا فيه ضرورة؛ لانه لا وصل هاهنا، فبناء الكلام علي الوقف.
    
 ومما يجوز له: ادخال النون في الشرط والمجازاة مع عدم ما؛ وذاك ان العرب انما تدخلها في الشرط مع ما؛ فيقولون: اما تذهبن اذهب معك ومتي تذهبن اذهب معك؛ فيلزمون ما النون هاهنا؛ كما الزموا اللام في القسم في قوله: والله لتذهبن، فلا يجوز في القسم حذفها، ويجوز مع ما.
 واذا اضطر الشاعر جاز له حذف ما والاتيان بالنون، كما قال الشاعر:
 من يثقفن منهم فليس بايب ... ابدا وقتل بني قتيبة شافي
 فادخل النون في يثقفن، وليس ثم ما، وهو عندهم من الاضطرار.
 
    
 ومما يجوز له
  : تقديم هاء التنبيه علي بعض الكلام، 
 كما قال الشاعر:
 ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لها هذا لها ها وذا ليا
 فقدم الهاء علي واو العطف، والتقدير: فقلت لها هذا لها وهذا ليا. ففصل الهاء من هذا، وحال بينها وبين ذا بالواو التي هي العطف، وكذا قول الاخر:
 تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر اين ننسلك
 وانما اراد: تعلمن لعمر الله، هذا ما اقسم به، ففصل الهاء من
 
 هذا ووصلها بتلعمن، وفرق بينها وبين ذا بلعمر الله.
    
 ومما يجوز له
  : تقديم واو العطف علي المعطوف عليه، 
 كما قال الشاعر:
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... خصالا ثلاثا لست عنها بمرعوي
 وانما يجوز هذا عند اكثرهم في المنصوب، ولا يجوز في المجرور عند جميعهم، ولا يجوز ان تقول: مررت وعمرو بزيد، وذاك لان الفعل لا يدل عليه، ويقبح عندهم في المرفوع، اذا قلت: قام وزيد عمرو.
 فاذا قالوا: فيك وعيب شر وعليك ورحمة الله السلام، يريدون: فيك شر وعيب وعليك السلام ورحمة الله لم يجزه
 
 البصريون في شعر ولا غيره، واجازه الكوفيون في الشعر وعلته عند البصريين ان هذه الاسماء ترتفع بالابتداء، فكما لا يجوز: وعمرو زيد منطلقان كذا لا يجوز هذا.
 وانشد الكوفيون في جوازه قول الشاعر:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام
 يريد: عليك السلام ورحمة الله، وهذا لا يجوز عند البصريين، علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له
  : حذف الياء، وهي لام الفعل، 
 اجتزاء بالكسرة كما قال الشاعر:
 
 ليس تخفي اسارتي قدر يوم ... ولقد تخف شيمتي اعساري
 اراد: تخفي، فحذف الياء لغير جزم، ولكن وجد الكسرة تدل عليها، فحذفها اجتزاء بها.
 ومثله قول الاخر:
 كفاك كف ما تليق درهما
 جودا واخري تعط بالسيف الدما
 اراد: تغطي، فحذف علي ما ذكرنا.
 وكذا قول الاخر:
 ولا ادر من القي عليه ثيابه ... ولكنه وقد سل عن ماجد محض
 
 يريد ادري، فحذف الياء اجتزاء بالكسرة، علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له
  : تحريك الواو في الجمع، 
 وذلك ان العرب، اذا جمعت علي فعل ما كان عينه ياء، ضموا الياء؛ فقالوا: دجاج بيض فمن سكن قال: بيض، فاذا كان من ذوات الواو ولم يجز تحريك الواو بالضم واجازوه في الشعر؛ قال الشاعر:
 اغر الثنايا احم اللثا ... ت تمنحه سوك الاسحل
 فحرك الواو بالضم علي الاصل، وهذا لا يجوز في الكلام استثقالا للضمة في الواو.
    
 ومما يجوز له
  : قطع ال
 الف واللام من الكلمة، فيجعلونها كلمة
 
 واحدة يعتدونها فيها كما قال الشاعر:
 قلت لطاهينا المطري في العمل
 دع ذا وعجل ذا والحقنا بذل
 بالشحم انا قد مللنا ذا بجل
 فقطع اللام واعادها في الكلمة الثانية، وكذلك تقول فيما لم يكن مدغما: جاءني ال، ثم تقول: حارث، فتقطع الالف واللام منه وتجعلهما بمنزلة حرف علي حدته، ثم تبتدء الاسم بعدهما، وانما يقع هذا عند التذكر والفكرة.
    
 ومما يجوز له عند الكوفيين
  : حذف الف الاستفهام، 
 وليس في الكلام عليها دليل، وانشدوا:
 
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب
 معناه عندهم: اتحبها، وهذا لا يجوز عند البصريين، ومعني البيت عندهم: الايجاب، كانه يقول: انت تحبها.
 وانشدوا في الحذف ايضا:
 ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 
 قالوا: يريد: اافرح، وغيرهم يقول: معناه الحكاية، كانه يقول: افرح ان ارزا الكرام.
    
 ومما يجوز له: الاتيان بالاسم المنفصل في موضع المتصل؛ كما قال الشاعر:
 اليك حتي بلغت اياكا
 والوجه ان يقول: حتي بلغتك.
 وكذا قول لاخر:
 كانا يوم قري انما نقتل ايانا
 
 والوجه: انما نقتل انفسنا، ولكن جاء بالضمير المنفصل بعد الفعل.
    
 ومما يجوز له: حذف الواو من قولك: اياك وزيدا، ولا يجوز ان تقول: اياك زيدا، كما لا يجوز ان تقول: راسك الجدار، حتي تقول: والجدار، وذلك ان الثاني ينصب بفعل ثان غير فعل الاول، فكانه عطف الفعل علي الفعل، واجازوا حذف الواو في الشعر، وانشدوا:
 فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 وبعضهم انما جاز هذا عنده، ومن اجل تكرير اياك، كانه جعل احداهما عوضا من الواو.
 وقوم يجعلون المراء بمعني: ان تماري، فيكون المعني: اياك من اجل ان تماري.
 
    
 ومما يجوز له عند الكوفيين: اذا اضطر الي ضمير المنصوب جعله في موضع المجرور، كما قال الشاعر:
 فاجمل واحسن في اسيرك انه ... اسير ولم ياسر كاياك اسر
 وهذا لا يجوز عند البصريين؛ لان كل واحد من هذه المضمرات علم لما جعل له، فلا يجوز تغييرها.
    
 ومما يجوز له: ما ابيضه وهذا ابيض من هذا؛ ومنه قول الشاعر:
 اما الملوك فانت اليوم الامهم ... لءما وابيضهم سربال طباخ
 وهذا بمعني التعجب، وكذا انشدوا:
 
 ابيض من اخت بني اباض
 جارية في رمضان الماضي
 تقطع الحديث بالايماض
 فقال: ابيض من، وهو بمعني التعجب، وانما يجوز عند البصريين: انت اشد بياضا من فلان، ولا يجوز هذا عندهم، وهو جاءز عند الكوفيين.
    
 ومما يجوز له ان العرب تبدل من الياء المشددة جيما؛ فتقول: تميمي انا، تميميج انا فاذا احتاج الشاعر ابدل من الخفيفة، كما قال الراجز:
 يا رب ان كنت قبلت حجتج
 فلا يزال شاحج ياتيك بج
 
 اراد: حجتي وياتيك بي، فابدل من الياء الخفيفة جيما.
 ومنهم من يبدلها من الالف، كما ابدلها من الياء، وانشدوا:
 حتي اذا ما امسجت وامسجا
 يريد: امست وامسي، فابدل من الالف جيما، كما ابدلها من الياء.
    
 ومما يجوز له عند الكوفيين: ان يولي الضمير المتصل الا وذاك انك تقول: ما كلمني الا انت، واذا نصبت قلت: ما كلمت الا اياك فاجازوا: الاك، وانشدوا:
 فما ابالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار
 
 فقال: الاك، والوجه ان يقول: الا انت، ورواية من لم يجز هذا:
 . . . . . . . . . . . . . . ... الا يجاورنا سواك ديار
    
 ومما يجوز له: الزيادة في الاسماء المنقوصة، غير ما حذف منها، يتوهمون ذلك عوضا مما حذفوا؛ كما قالوا في: فم في الشعر: فم فشددوا الميم،، كانهم توهموا ان زيادة الميم علي الميم، عوض من المحذوف ومنه قول الشاعر:
 يا ليتها قد خرجت من فمه
 ريح تنال الانف قبل شمه
 
 فشدد الميم علي ما ذكرنا.
 ومثله قول الاخر:
 يا ايها الساءل عن كم كمه
 فشدد الميم في كم، لانه يجعله بمنزلة الاسماء المحذوفة، ويجعل تشديد الميم بمنزلة ما
 حذف.
    
 ومما يجوز له: اجراء ما لا يكون الا ظرفا، مجري غيره من الاسماء؛ من ذلك ان سواك لا يكون الا ظرفا؛ تقول: جاءني رجل سواك اي يقوم مقامك، وزيد سواك مثله منصوب علي الظرف؛ لانه لم يتمكن في الاسماء فاذا جعلته بمعني غير، ادخلته في الاسماء، وادخلت عليه حروف الجر، كما قال الشاعر:
 تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 
 فادخل لام الجر عليها، وجعلها بمعني غير علي ما ذكرنا.
 قال سيبويه في باب ما يجوز للشاعر: وجعلوا مالا يجري في الكلام الا ظرفا، بمنزلة غيره من الاسماء، وانشد ما ذكرنا، وقال بعده: فعل ذلك؛ لان معني سواء معني غير.
    
 ومما يجوز له: وصل المضمر بما يرجع مع المضمر الي اصله وذاك ان اصل كاف التشبيه مثل، فاذا قلت: انت كزيد جاز، وكان المعني: انت مثل زيد، فاذا اضمرت زيدا وجب ان تقول: انت مثله، ويجوز للشاعر ان يقول: انت كه؛ كما قال الراجز:
 وام اوعال كها او اقربا
 
 اي: مثلها.
 وكما قال ايضا:
 فلا تري بعلا ولا حلاءلا
 كهو ولا كهن الا حاظلا
 فوصل الضمير بالكاف، وكان الوجه ان يرجع الي الاصل.
 وكذا ما كان له اصل نحوه؛ فاذا قلت: هذا ذو الجمة، تريد: صاحبها، فاذا اضمرت قلت: هذا صاحبها، ولو جاء في الشعر: ذوها جاز علي ما ذكرنا.
 وكذا: زيد من ال فلان، فاذا اضمرت، وجب ان تقول: من اهله، لان اصل ال: اهل. ويجوز للشاعر ان يقول:
 
 من اله، كما قال المتنبي:
 فالله يسعد كل يوم جده ... ويزيد من اعداءه في اله
 وقد راي محمد بن يزيد هذا جاءزا في الكلام، وقال: المضمر عقيب المظهر وكما جاز في المظهر، وجب ان يكون جاءزا في المضمر. وراه غيره من ضرورة الشعر علي ما ذكرنا.
    
 ومما يجوز له
  : المجازاة باذا، 
 وذاك ان اذا لما يستقبل من الزمان، اذا قال القاءل: اذا اكرمتني اكرمتك، فالاكرام معلوم، غير انه لم يقع، وقوله عز وجل: {اذا السماء انشقت}، و {اذا السماء انفطرت} وقت معلوم لم يقع، ولا يكون حرف المجازاة الا والفعل بعده لا يدري ايقع ام لا، فاذا اضطر الشاعر جاز له ان يجازي باذا؛ لانها تشبه حروف الشرط بردها الماضي الي المستقبل.
 فمما جاء من الشعر قول الشاعر:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 
 جزم نضارب ردا علي موضع كان، وكان، في موضع جزم جوابا لاذا.
 وقال اخر:
 ترفع لي خندف والله يرفع لي ... نارا اذا خمدت نيرانهم تقد
 
 جزم تقد، لانه جواب لاذا.
 وقال اخر:
 اذا لم تزل في كل دار عرفتها ... لها واكف من دمع عينيك تسجم
 فجرم تزل باذا!!
    
 ومما يجوز له: اضمار الهاء مع الحروف التي لا يجوز وقوعها علي ما بعدها؛ مثل قول الشاعر:
 ان من لام في بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب
 فاضمر الهاء مع ان، لانها لا يجوز ان تقع علي من للشرط؛
 
 لان الشرط والاستفهام، لا يعمل فيهما ما قبلهما، فاحتاج الي اضمار الهاء لتقع عليها ان.
 وكذا قول الاخر:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 اضمر الهاء مع لكن، كما فعل مع ان.
 وكذا قول الاخر:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 بمعني: انه، والكناية عن الحديث.
 وكذا قول الاخر:
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... وان كان سرح قد مضي فتسرعا
 
 يريد: فلو انه حق اليوم؛ لان ان لا تقع علي الفعل، فاضمر لها اسم تقع عليه.
    
 ومما يجوز له
  : حذف جواب رب، 
 زعم سيبويه عن الخليل انه وجد في اشعار العرب رب لا جواب لها، وقال: من ذلك قول الشماخ:
 وداوية قفر تمشي نعامها ... كمشي النصاري في خفاف اليرندج 
 قال: لانه لما حذف جواب رب، عرف المعني، يريد: قطعتها.
 قال: فهذه القصيدة التي فيها هذا البيت، لم يجء فيها جواب لرب
 وقال غيره: الي جنب هذا البيت في كل الروايات:
 قطعت الي معروفها منكراتها ... وقد خب ال الامعز المتوهج
 
    
 وما يجوز له
  : الاجتزاء بحرف من الكلمة 
 يدل به علي ساءرها، كما قال الشاعر:
 بالخير خيرات وان شرا فا
 ولا اريد الشر الا ان تا
 يريدون: وان شرا فشر، ولا اريد الشر الا ان تريد والا ان تشاء.
 ومثله:
 نادوهم ان الجموا الا تا
 قالوا جميعا كلهم بلي فا
 
 يريدون: الا تركبون؟ قالوا: بلي فاركبوا.
    
 ومما يجوز له: بدل الهمزة حرفا من حروف اللين في موضع البدل، فاذا تم ذلك، حذف الحرف للجزم، من ذلك قول الشاعر:
 جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا والا يبد بالظلم يظلم
 كان الاصل: والا يبدا بالظلم، فوقعت الهمزة ساكنة بالشرط، وقبلها فتحة، واحتاج الي بدلها، فابدلها الفا كما يقول في راس وكاس: راس وكاس، فلما صارت الفا حذفها للجزم، وابقي الفتحة تدل علي حذفها.
    
 ومما يجوز له ان يخفف الهمزة بالبدل، اذا كانت ساكنة، ثم لا يحذف الحرف الذي
 هو بدل منها للجزم، كما قال الشاعر:
 عجيت من ليلاك وانتيابها
 
 من حيث زارتني ولم اورا بها
 فانما يريد: ولم اوار بها، قلب الهمزة فردها بعد الراء، وقدم الراء، فصارت: ولم اورا بها، فسكنت الهمزة قبلها مفتوح، فابدلت الفا، فصارت: اورا، فلم يحذف الالف للجزم، وابقاها علي لفظها. ومعني: اوار: اشعر، يقال: ما اوارت به، اي ما شعرت به.
    
 ومما يجوز له: اضافة الواحد والاثنين في العدد الي ما يبينهما من الجنس، كما يفعل في الثلاثة والاربعة، فتقول: واحد رجال واثنا رجال كما تقول: ثلاثة رجال واربعة رجال؛ لان الاصل ذلك، ولكن اجتزءوا برجل ورجلين، فاذا اضطر الشاعر رد الي الاصل؛ فمن ذلك قول الشاعر:
 كان خصييه من التدلدل
 
 ظرف جراب فيه ثنتا حنظل
 فقل: ثنتا حنظل، يريد حنظلتين.
    
 ومما يجوز له: قلب هذا المعني ، واضافة العدد الي واحد، واجازوا في الشعر ان يقول: جاءني خمسة رجل وخمس امراة كما قال الشاعر:
 قد جعلت مي علي الظرار
 خمس بنان قانء الاظفار
 
 والبنان واحد، فاضاف الخمس اليه.
 وقال سيبويه: سالت الخليل عن ثلاثة كلاب فقال: يجوز في الشعر، يشبهونه بثلاثة قرود، معني هذا الكلام ان العدد فيما دون العشرة انما يضاف الي الجمع القليل، ولا يضاف الي الكثير، الا ان يكون لم يات لما بين به العدد جمع قليل؛ مثل قولهم: ثلاثة شسوع؛ لانه جمع كثير، ولم يات لشسع جمع قليل، فاضطروا الي هذا الجمع؛ فالمعني: ثلاثة من الشسوع؛ فلذلك قال سيبويه: يشبهونه بثلاثة قرود؛ لانه لم يات له جمع قليل، فلما قالوا: كلاب واكلب، كان الوجه ان يقولوا: ثلاثة اكلب؛ فان قال الشاعر: كلاب، وجاء به علي غير ما يجب، فانما يجوز علي التشبيه بما لم يات له جمع قليل، ويراد: ثلاثة من الكلاب.
    
 ومما يجوز له ان يضيف اثنين الي اثنين؛ فيقول: اشبعت
 
 بطنيهما، والوجه ان يقول: اشبعت بطونهما. كما قال عز وجل: {فقد صغت قلوبكما}، ولهذا علل، فاذا احتاج الشاعر رد الي التثنية، كما قال:
 نما في فءادينا من الشوق والهوي ... فيجبر منهاض الفءاد المشعف
 وكان الوجه ان يجمع الفءاد.
    
 ومما يجوز له: حذف همزة تكون اصلا في الكلمة؛ كما قال الشاعر:
 ويل امها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
 فحذف الهمزة من امها.
 
 قال ابو اسحاق: ما اعرف لهذا نظيرا في كلام العرب الا شيءا حكاه الفراء، من قولهم: ايش عندك، يريد: اي شء عندك.
 وقال قوم في هذا البيت: انما هو: وي مفصولة، ولالامها، بضم اللام، علي ان تكون القيت حركة الهمزة علي اللام وحذفتها.
 وهذا ايضا لا يصلح الا اذا كان الحرف الذي قبل الهمزة ساكنا فاما اذا كان متحركا، لم يكن هذا من شراءطها.
    
 ومما يجوز له: بنيان التثنية علي الف في الرفع والنصب والجر؛ فيقول: جاءني الرجلان ومررت بالرجلان ورايت الرجلان؛ كما قال الشاعر :
 تزود منا بين اذناه ضربة ... دعته الي هابي التراب عقيم
 وكما قال الاخر:
 اي قلوص راكب تراها
 
 طاروا علاهن فطر علاها
 واشدد باقوي حقب حقواها
 ناجية وناجيا اباها
 فجاء في هذا الرجز ببدل الياء الفا في عليها، وبنيان التثنية علي الالف في حقواها، والزم الالف في اباها.
 وقد ذكر قوم ان هذا كله يجوز في الكلام، وقالوا: منه قوله عز وجل: {ان هذان لساحران}،
 ومن جعل هذا من اضطرار الشعر، اعتل لتلك القراءة، بما قد شرحته في كتاب الحروف علي وجهه.
 
    
 ومما يجوز له: الاخبار عن الاثنين اللذين لا يفارق احدهما الاخر، كما يخبر عن الواحد؛ من ذلك قول الشاعر:
 ساجزيك خذلانا بتضييعي الهوي ... اليك وخفا زاحف تقطر الدما
 فقال: تقطر ولم يقل: تقطران؛ لان كل واحد من الخفين لا يفارق صاحبه.
 وقال اخر:
 وكان بالعينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
 وكان الوجه ان يقول: كحلتا؛ فافرد لانهما لا يفترقان، فالاخبار عن احداهما يدل علي انه يريد بالتثنية.
 
    
 ويجوز له قلب هذا؛ فيجوز ان يخبر عن الواحد منهما بالتثنية كما قال الشاعر:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيها من اخر
 فابتدا بذكر عين واحدة؛ ثم اخبر عن الاثنتين.
 وقال الاخر:
 تساءل بابن احمر من راه ... اعارت عينه ام لم تعارا
 فلما استفهم عن الواحدة، عطف بالاثنين في قوله: ام لم تعارا.
    
 ومما يجوز له: حذف الالف من هاءلاء فيقولون:
 
 هءلاء، كما قال الشاعر:
 تجلد لا تقل هولاء هذا ... بكي لما بكي اسفا وعيا
 قال الفراء: فعل هذا، لان الواو ساكنة وقبلها الف ساكنة. فحذف الالف لالتقاء الساكنين.
    
 ومما يجوز له: قلب الهمزة في مثل: ناي وناء، كما قال الشاعر:
 سنثني عليه بالذي هو اهله ... وان شحطت دار وناء مزارها
    
 ومما يجوز له ان يقول في الثالث: ثالي، فيبدل اذا احتاج الي ذلك، وكذا في ساءر اسماء العدد المشتقة من افعالها، كما قال الشاعر:
 يفديك يا زرع ابي وخالي
 قد مر يومان وهذا الثالي
 
 فانما اراد: الثالث.
 وقال اخر :
 كم للمنازل من شهر واعوام ... بالمنحني بين انهار واجام
 مضي ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت وهذا التابع الخامي
 وانما يريد: الخامس.
 وقال اخر:
 بويزل اعوام اذاعت بخمسة ... وتجعلني ان لم يق الله ساديا
 يريد: سادسا.
 وقال اخر:
 يا عفر قد عثيت بالفساد
 خمسة اعوام وهذا السادي
 
 وقال اخر:
 وقد مرت به من بعد عهدي ... ثمانية وهذا العام تاسي
 يريدك تاسعا.
 هذا، وما قدمنا يجوز للشاعر في شعره؛ لضيق الشعر، وما يوجبه الوزن والروي، ومن كان متكلما فهو في فسحة من لفظه، ان يضطر الي معيب منه، ونحن وان لم نحط بكل ما يجوز له، فقد جءنا باكثره، وكلام العرب اخذ بعضه برقاب بعض، ففي ما جءنا به دليل علي ما شذ عنا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 هذا اخر ما الفه ابو عبد الله محمد بن جعفر التميمي النحوي، مما يجوز في ضرورة الشعر، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 